<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_5">第四章</h2>
<p class="paragraph">    行脚和写写画画整个下午都观察着剜刀部队排兵布阵安营埋伏：步兵隐蔽在着陆区西坡，弓箭手在后，喷火兵摆成突击队形。剜刀堡的爵爷们到底明不明白自己要对付的是什么？两人翻来覆去讨论这个问题。贾奎拉玛弗安认定剜刀贵族心里清楚得很，这些人根本没把对头放在眼里，一心希望一把把那个了不得的战利品抓到手里。“不等另一边明白过来，他们已经撕开了敌人的咽喉。这一手向来奏效。”</p>
<p class="paragraph">    行脚没有马上回答。也许写写画画说得对。这个地区他已经五十年没来过了，当时剜刀的力量还不引人注目，比不上其他地方的种种势力。</p>
<p class="paragraph">    过去也有远方来人被害的先例，但几率很小，比坐在家里不出远门的人所想像的小得多。大多数人对远方来客很友善，乐于从他们嘴里听到外面世界的新鲜事，尤其当客人没有恶意时更是如此。真要对来人下毒手时，一般先要“掂量掂量”对手，弄清楚对方实力、杀死他们可以捞到什么好处等。一言未交骤下辣手的情形很罕见，只有最阴狠狡诈——而且最疯狂——的人才会做这种事。“我不知道。摆的确实是伏击阵，但剜刀的人也许只是先作好准备，并不真正动手，说不定还是会先谈谈再说。”</p>
<p class="paragraph">    几个小时过去了，太阳慢慢移向北面。落下的星星另一面传来一阵声音。该死，另一面的情形他们一点也看不见。</p>
<p class="paragraph">    埋伏着的部队没有动。几分钟过去了……他们终于看见了从天上来的人，或者是来人的一部分。每个组件各长着四条腿，但它竟然只用后腿行走。什么怪样子嘛！等等……它的前爪还抓着东西哩。他没发现它用嘴，连一次都没有。再说，瞧那张扁嘴，恐怕很难咬紧什么东西。可它那对前爪真是灵活极了，有了这种爪子，单独一个组件就能轻而易举地运用工具。</p>
<p class="paragraph">    看得见的地方只有三只组件，可说话的声音非常多。隔了一会儿，传来一阵高音，肯定是有条理的思想声。天呐，这些家伙的动静可真不小。距离太远，声音含混不清。即使这样也和他从前听过的任何思想声大不相同，跟食草动物的念头所发出的乱七八糟的噪声也不一样。</p>
<p class="paragraph">    “你怎么看？”贾奎拉玛弗安轻声问道。</p>
<p class="paragraph">    “我周游过全世界 ― 这种生物绝对不是咱们这个世界上的。”</p>
<p class="paragraph">    “是呀。嘿，这东西我觉得像螳螂。知道螳螂吧，大约这么高——”他的一张嘴张开大约两英寸宽。“园子里有了它，你就再也不用操心害虫了……小个儿杀手，厉害极了。”</p>
<p class="paragraph">    唔。行脚倒没想过螳螂。螳螂很好玩，没什么危害——至少对人无害。但他知道，雌螳螂交配后会把雄螳螂活活吃掉。想想看，这种东西长得巨大无比，又拥有共生体的智力。他们现在不能下去跟这种生物打个招呼，说不定这是件大大的好事。</p>
<p class="paragraph">    又过了半个小时。异形生物把它们的货箱搬到外面，剜刀的弓箭手向前移动，更接近了，两翼的步兵共生体列成突击队形。</p>
<p class="paragraph">    一阵箭雨，飞过剜刀部队和异形之间的空地。当场倒了一个异形组件，它的思想声没有了。其他组件钻进它们那座会飞的房子下面不见了。剜刀全军向前猛冲，共生体之间拉开距离，这样自我意识便不会和别人混淆。也许他们想活捉异形。</p>
<p class="paragraph">    ……攻击波突然瓦解。异形还在好多码之外：没有箭，没有火焰 ― 只见士兵一排排倒下。有一会儿工夫，行脚还以为剔割分子们碰上了一块啃不动的硬骨头。但第二波又上来了，越过第一波继续冲击。组件们接连不断栽倒在地，剩下的人已经陷入杀戮的疯狂之中。没有理智，只有动物的嗜血欲望。攻击部队缓缓向前推进，后面的人踏着前面的尸体。又一个异形倒下了……奇怪呀，他隐隐约约仍然能听见异形思想的声音，有调子有节奏，和攻击开始前一模一样。全体彻底死亡的阴影笼罩下，异形怎么还会这么镇定？</p>
<p class="paragraph">    一声令哨，人群中分，一个喷火兵冲了出来，刚越过尖兵线便立即喷出火水。飞行房子现在成了烤盘里的肉，被烈焰浓烟包围了。</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克罗姆心里咒骂一声。再见了，异形。</p>
<p class="paragraph">    剔割分子对伤兵和残体向来不大理会。重伤员朝雪橇上一堆，拉得远远的，防止他们的惨叫声扰乱其他人的意识。战场清理班粗暴地将飞行房子附近的残体轰走。长满绿草的座座小山丘上到处是游来荡去的残体，这里那里，撞上谁就随意凑合成共生体。有些残体逛荡进了伤员堆里，对伤员们寻找自己被打散的残体的凄惨呼叫置若罔闻。</p>
<p class="paragraph">    混乱渐渐平息下去，这时出现了三名身穿白色制服的共生体。剜刀的白衣侍从走到飞行房子下，一个侍从不见了，也许进了房子。两具烧焦的异形尸休被小心翼翼地搬上雪橇，远比照料伤兵小心。雪橇拖走了。</p>
<p class="paragraph">    贾奎拉玛弗安用他的眼睛工具扫视战场残迹，这个工具他现在不再藏藏掖掖了。一个白衣侍从从飞行房子下面拖出什么东西。“哟！还有别的异形尸体，可能是烧死的。像小患儿。”小个子异形也长着螳螂似的外形，它们被紧紧捆在雪橇里拖下山去。山下肯定有驮猪拉的大车等着。</p>
<p class="paragraph">    剔割分子在着陆点四周设下一圈哨卡，另一个较高的山头还有十多名生力军警惕地看守着飞行房子。谁都别想溜过去。</p>
<p class="paragraph">    “简直是谋杀，绝杀。”行脚叹了口气。</p>
<p class="paragraph">    “也许没有……他们最先射倒的那个组件，我觉得还没死。”</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克罗姆眯起自己视力最好的一双眼睛，极力想看个清楚。写写画画准是把愿望当成了现实，要不然就是那个眼睛工具大大增强了他的视力。第一个倒下的异形在飞行房子远处，己经停止了思想。但停止思想并不一定等于死亡。边上来了一个白衣侍从，把它拉上一架雪橇，拖起雪橇离开着陆点，朝西南方去了……跟其他异形被拖走的方向不大一样。</p>
<p class="paragraph">    “那只东西还活着！胸口中了一箭，可还在喘气儿，我看见了。”写写画画的脑袋转向威克乌阿拉克罗姆，“我觉得，咱们应该把那个异形夺过来。”</p>
<p class="paragraph">    行脚一时说不出话来，只能张口结舌瞪着对方。剑刀的党羽遍布全世界，西北过去几英里就是他的老巢，向内陆延伸数十英里都是他的势力范围，无人胆敢挑战他的权威。至于现在，他们俩自己都还被一支大军团团包围着。见到他吃惊的表情，写写画画有些丧气，但有一点清楚极了：他不是开玩笑。“当然喽，我也知道风险很大。可生活本来就是冒险，对不对？你是个浪游者，这个你最懂。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯。”浪游者素有胆大冒险的名声，这个不假。问题是绝杀之后，全部组件统统丧命，灵魂决不可能独立生存。浪游途中遭遇绝杀的可能性非常大，浪游者因此也学会了谨慎从事。</p>
<p class="paragraph">    可话又说回来——话又说回来，这么多世纪以来他浪迹全球，却从来没有碰上眼下这么惊人的奇遇。结识外星异形，成为它们中的一员……诱惑之大，远远超过了理智。</p>
<p class="paragraph">    “我说，”写写画画道，“我们大可以下去跟伤兵混在一起。只要能走过战场，咱们就有机会接近最后那个异形组件，仔细瞧瞧它，不用冒多大危险。”贾奎拉玛弗安说着说着，已经动身从刚才的观察位置上退了下来，东兜西转，想找一条不会暴露自己的小路下去。威克乌阿拉克罗姆左右为难，既想跟上去，又踌躇不前。去他的，贾奎拉玛弗安承认他是个间谍，又随身带着那么好的工具，肯定是长湖共和国最高级别的情报机关发给他的。这家伙肯定是个老手……</p>
<p class="paragraph">    行脚看看两人所在的山丘，又朝山谷很快扫了一眼。看不见泰娜瑟克特，也没发现其他人。共生体的几个组件从各自藏身的洞穴里爬出来，跟上间谍。</p>
<p class="paragraph">    两人尽可能潜行在北面太阳投下的阴影中，没有暗角时便从一个山丘摸到另一个山丘。眼看就要碰上第一个伤员，写写画画说了句话，算得上这个下午最吓人的一句话：“哎，别担心。这种事儿，我在书上读得多了。”</p>
<p class="paragraph">    残体和伤兵组成的一大群乌合之众是极其恐怖的，能把人的意识彻底搅散。单体、双体、三体，还有几个四体。残体们漫无目的地晃来晃去，完全失去了自制力，不住发出求偶的哀号。大多数情形下，这么多人挤在几亩大小的狭小地段，几乎必然产生众人意识相混的混响效应。他确实也发现了某些交媾活动，还有些残体在互相审视，判断融合的可能性。但绝大多数残体受创过深，不可能有正常反应。威克乌阿拉克罗姆不禁自问，尽管剔割分子高谈理性，说不定他们当真会对手下士兵的残体放任不管，任凭他们自行组合。如果真是这样，准会出现不少变态或残疾的新共生体。</p>
<p class="paragraph">    离那一群无理智乱众更近了，行脚 · 威克乌阿拉克罗姆觉得自己越来越难以保持清醒意识。只有竭尽全力才能记住自己是谁，记住自己的任务：到草地那一边去，不要引起别人注意。</p>
<p class="paragraph">    纷杂的念头，越来越控制不住，声音越来越大，接连不断撞击着他的脑海：</p>
<p class="paragraph">    ……真想见血，冲杀过去 ……</p>
<p class="paragraph">    ……异形前爪里有个亮晶晶的金属东西……她胸口一定很疼……咯着血，倒下去……</p>
<p class="paragraph">    ……新兵训练营，还有这之前，有个兄弟并进了我的共生体，对我真好……铁大人说我们在进行的是一场伟大的实验……</p>
<p class="paragraph">    穿过灌木丛，冲向那个僵直的爪子伸出来的怪物。脚爪扣着锋利的铁爪尖，跳呀。砍进怪物的喉头。血喷得老高。</p>
<p class="paragraph">    ……我这是在哪儿 ……你能收留我吗？成为你的一部分……求求你？最后这个问题让行脚猛地一转身。请求十分强烈，就在近旁。一个单体嗅着他。他尖叫一声，把那个残体赶走，自己跑进一块没什么人的开阔处。在他前面，贾奎……贾……叫什么来着？他的情形比行脚强不到哪儿去。行脚现在混在乱众里，几乎没有被识破的可能，但他已经开始对自己能不能穿过草地产生怀疑了。行脚有四个组件，四周转来转去全是单体。在他右手边有个四体已经开始大肆强奸，单体双体只要经过便不管不顾一把抓住。威克、乌阿、拉克、罗姆，（散成了四个单体），他们拼命回想，自己为什么到这个地方来，要到什么地方去。集中注意力，抓住最直接的感受：这究竟是什么地方。一股喷火兵的火水发出的煤烟味儿……一窝一窝蚊蝇，黑压压叮在一个个血洼里。</p>
<p class="paragraph">    过了好长好长时间，足足好几分钟。</p>
<p class="paragraph">    威克—乌阿—拉克—罗姆（渐渐收拢了）向前望去。差不多快走出这一片狼藉了，已经接近南端。他挣扎着爬到一块干净地面，有的组件呕吐了，他瘫倒在地。神智渐渐恢复。威克乌阿拉克罗姆抬起头，见贾奎拉玛弗安还混在人群里没挣扎出来。写写画画是个大块头，六位一体，却比行脚更惨。他跌跌撞撞东倒西歪，瞳孔放大，时而猛咬自己一口，时而咬别人一口。</p>
<p class="paragraph">    唉，总算穿过了草地，用的时间也不算长，还能赶上拉走最后一个异形组件的白衣侍从。想有什么别的图谋的话，先得找个办法不引人注目地离开这一群毫无理智的乱众。唔，这儿剜刀部队的军服倒是不少 ……军服的主人全都绝杀了。行脚的两个组件走到一具死尸前。</p>
<p class="paragraph">    “贾奎拉玛弗安！这边来！”那位大间谍朝他的方向望来，眼睛里重新有了一丝理智。他摇摇晃晃走出人群，一屁股坐在威克乌阿拉克罗姆几码外的地方。隔得太近了，本来两人都应该觉得不舒服，但经过刚才那场大混乱，这段距离也不算过分。他躺了一会儿，喘着粗气：“真对不起，没想到会像这样。我在里边时丢了一个组件……没想到还能把她救回来，真是谢天谢地。”行脚隙望着那个白衣侍从和他的雪橇远去的方向，和其他人走的不是一条路。再过几秒钟就再也看不到那个异形了。剥下一套军装来，也许他们可以跟上去，再——不，太危险。他已经开始像那位大间谍一样考虑问题了。行脚从一具死尸上脱下一件军装。还需要别的伪装。也许他们可以在这里停一宿，找个机会好好看看那座飞行房子。</p>
<p class="paragraph">    过了一会儿，写写画画看见他做的事，于是也动手搜集起军服来。两人在尸堆中跷手摄脚，搜集不过分血污的装备，还有贾奎拉玛弗安觉得配套的军衔标志。尖爪掌套和战斧扔得到处都是，两人不久便武装到了牙齿，他们的有些背包只好扔掉……再来一件外套就齐了，可他的罗姆肩膀太宽，找不到合适的。</p>
<p class="paragraph">    直到后来，行脚才弄清楚当时出了什么事：一个大块头残体，三体，一动不动躺在尸堆里。可能沉浸在自己其他组件死亡的伤痛之中，痛苦得麻木了。不管是什么原因，它几乎完全没有发出思想的声音。行脚动手扒下它阵亡的组件的军服。突然之间，“甭想抢我的东西！”传来狂怒时思想的呼呼声，近在咫尺。紧接着，他的罗姆腹部一阵剧痛。行脚疼得直打滚，猛然间一跃身，扑在袭击者身上。两人此时完全说不上有什么思想，只有一股冲天怒火，拼死扭打在一起。行脚的战斧狠狠劈下，一下，又一下，一阵乱劈乱砍，紧咬战斧的嘴上糊满鲜血。等他恢复神智时，三体中一个已经死了，另两个则逃进了伤员丛中。</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克罗姆蜷成一团，紧紧围着痛苦万状的罗姆。袭击者戴着尖爪掌套，那一击将罗姆从肋下直划到胯部。威克乌阿拉克罗姆摇摇欲坠，肠子流了出来，淌到几只爪子上。他拼命用鼻子把流出来的内脏拱回组件腹内。疼痛感慢慢消退，罗姆眼中的天渐渐变黑了。</p>
<p class="paragraph">    行脚将涌到喉头的惨叫憋回去。我只有四个组件啊，有一个我要死了！几年来他不断提醒自己，对浪游者来说，四个组件太少了。现在他要付出代价了，何况是没头没脑地困在暴君的统治区里。</p>
<p class="paragraph">    过了片刻，他不疼了，思维也清晰起来。没什么人留意到这场小战斗，四处都是求偶的哀号、强奸和疯狂导致的胡乱攻击。威克乌阿拉克罗姆这一仗只比其他人稍稍激烈一点、稍稍血腥一点。飞行房子旁的一伙白衣侍从刚才朝这个方向看了一眼，现在早回头继续他们拆开异形货箱的工作了。</p>
<p class="paragraph">    写写画画蹲在附近，吓得发呆。他的部分组件时不时靠近一点，马上又缩了回去。该不该上前帮一把？思想斗争很激烈。行脚当时差点就要出声向他呼救了，只是说不出口。再说，写写画画不是浪游者，牺牲自己的一部分，这种事贾奎拉玛弗安是不会自告奋勇的……</p>
<p class="paragraph">    记忆潮水般涌上心头，这是罗姆最后的挣扎，竭力使自己保持清醒，让其他组件留住它①的记忆。一瞬间，他好像又回到了过去，驾着双体船放舟南海。当时他还是个新组合，罗姆那时还是组合中的小狗崽呢。还有组合之前的记忆，生下罗姆的那家人、组合成为共生体后浪迹天下，在南海贫民窟中奋斗求生、牧区战争 … … 啊，那些听过的故事、学会的巧计、遇见的人物……威克、乌阿、拉克、罗姆，这四个真是绝配：思维敏捷、无忧无虑，还有个最绝的特长，能把所有组件的记忆全都安排得井井有条——正因为这个原因，他才那么长时间始终保持四位一体，不愿增长成为五位或六位一体。现在他将付出代价，也许是最惨重的代价……</p>
<p class="paragraph">    罗姆吐出最后一口气，永远不能再见天空了。威克乌阿拉克罗姆的意识忽地散乱。不是炽烈战斗中那种意识中断，也不是熟睡中组件之间下意识的友善的卿浓。第四个组件突地消失，只剩下三个。这三个竭力拼凑，费尽心机想重新组合成为一个完整的人。三个单体或者呆立，或者焦躁不安地轻轻跑动。四面八方都有危险，这个三体却一点也意识不到。它侧着身子胆怯地靠近蹲在旁边的一个六位一体，充满期冀——贾奎拉玛弗安？——对方却把它轰开。它紧张地盯着那一大群乱哄哄的伤兵。那里可以找到什么，弥补它。那里有它渴望的完整……也有癫狂。</p>
<p class="paragraph">    一个腰腿长着大疤瘌的雄性单体孤零零蹲在伤兵堆边上。它的目光迎上这个屯体的视线，随即慢慢爬过中间的空地。威克、乌阿和拉克倒退几步，竖起毛发。既害怕，又期待。疤痢比他们三个中任何一个至少大一半以上。</p>
<p class="paragraph">    ① 按作者的设定，共生体的整个组合是相当于人的智慈生物，其中的单个组件或残体则不是，故称“它”，雌性单体称“她”，下文不再说明。——译者注。如无特珠说明，全书注解均为译者注。</p>
<p class="paragraph">    ……我这是在哪儿？……你能收留我吗？成为你的一部分……求求你？它的求偶哀号夹带着记忆，混杂纠缠的一大堆记忆，大多无法分辨：流血、战斗，还有之前的军事训练。不知怎么，这个单体对它的记忆怕得要死，强烈程度不逊于其他任何事。它把糊满干结血块的鼻子压在地上，肚皮贴地朝三体爬来。对面三个对随机交媾充满恐惧，差点拔腿就逃。一步步后退，退进空阔的草地。对方仍然跟着，但移动得很慢，慢慢爬上前来。乌阿舔了舔自己的嘴唇，朝那个陌生者走了两步。她伸长脖子，沿着对方的喉头仔细嗅着。威克和拉克也从两侧挨近疤瘌。</p>
<p class="paragraph">    局部融合一闪：汗水、鲜血、伤痕——真是地狱中的组合。这个玩世不恭的念头不知从何而来，同时掠过四个头脑。融合才成便又中断，剩下的只有三只动物，舔着第四只的脸。</p>
<p class="paragraph">    行脚抬起头，用新的眼睛打量四周的草地。方才的几分钟里他的头脑散了。草地上，第十突击步兵团①的伤员还是和刚才一样，剜刀的侍从仍旧在异形的货箱旁忙碌着。贾奎拉玛弗安缓缓后退，脸上的表情既是敬畏，又是恐惧。行脚低下一只脑袋，轻声道：“我不会出卖你，写写画画。”</p>
<p class="paragraph">    间谍一愣：“是你吗，行脚？”</p>
<p class="paragraph">    “多少算是吧。”还是行脚，却再也不是威克乌阿拉克罗姆了。</p>
<p class="paragraph">    “你、你怎么办到的？你、你不是才死了一个……”</p>
<p class="paragraph">    “我是个浪游者，你忘了？我们一辈子都是这么过来的。”声音带着一丝自嘲。过去几天里贾奎拉玛弗安一直就这个问题滔滔不绝，说的全是些老掉牙的陈词滥调。不过就算是陈词滥调，其中也有几分真实。现在，行脚 · 威克乌阿拉克……疤瘌已经感到自己是一个完整的人了。说不定这个新组合真还有点希望。</p>
<p class="paragraph">    ①新添了疤瘌这个组件后，它的记忆触入整体，行脚于是知道了部队番号等情况。</p>
<p class="paragraph">    “噢，嗯，这个……我们现在该怎么办？”间谍的几只脑袋朝各个方向张望，带着提心吊胆的眼神，注视行脚的那一双是最不安的。</p>
<p class="paragraph">    现在轮到威克乌阿拉克疤痢搞不清状况了。他到现在这个地方来究竟想做什么？为什么要杀死那个奇特的敌人……不对，那件事是突击步兵干的。不管疤瘌有什么记忆，那种事跟他一点关系都没有。他和写写画画是来……是来搭救外星异形的！救出尽可能多的异形组件。行脚死死抓住自己的记忆不放手，也不评头论足，只管保存起来。这份记忆是真实的，是过去的自己留下的，他一定要保留住。他朝最后看见那个外星组件的方向望了望，白衣侍从和雪橇已经看不见了，但他走的路线倒是很清楚。</p>
<p class="paragraph">    “努把力，我们还是能把活着的那个夺过来。”他对贾奎拉玛弗安道。</p>
<p class="paragraph">    写写画画兜了几个圈子，现在他不像方才那么积极了：“好吧，我跟着你，我的朋友。”</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克疤瘌神了神自己的作战服，刷掉上面干结的血块，昂首挺胸踏过草地，从剜刀的侍从身旁走过。距离相当近，只有一百码左右。侍从们仍旧围在敌人周围——不对，围在飞行房子周围。他啪地敬了个标准的军礼，侍从们压根儿没理会。贾奎拉玛弗安手持两副十字弩跟在他身后，竭力模仿行脚高视阔步的步伐，但他实在不是那份材料①。</p>
<p class="paragraph">    两人走过小山顶的哨卡，沿着山坡向下走进暗影里。伤兵的声音渐渐听不清了。威克乌阿拉克疤瘌加快步伐小跑起来，在坑坑洼洼弯来绕去的下山路上跑得轻松自如。从这里他能望见港口，船还停在码头边，码头附近也没多少活动迹象。身后的写写画画慌里慌张废话不停，行脚不加理会，跑得更快了。组合成型初期的混沌状态中，他觉得自己的信心更足了。他的新组件疤瘌从前是一个步兵指挥官的一部分，长于格斗。那个军官共生体对港口和城堡的情况了如指掌，还知道当天所有口令。</p>
<p class="paragraph">    ①指写写画画的组件中缺乏疤瘌那种成员。</p>
<p class="paragraph">    又拐过两个弯，他们赶上了刻刀的白衣侍从和他的雪橇。“等等！”行脚喊道，“向你传达铁大人的最新命令。”这是他第一次回想起铁大人。名字一出口，只觉得一股寒颤滚下脊梁骨。侍从松开雪橇，朝他们转过身来。威克乌阿拉克疤瘌不知道他的名字，但记得这个人：官衔相当高，傲慢自大的混蛋。真希奇，他竟然会亲自拉雪橇。</p>
<p class="paragraph">    行脚抵近到白衣侍从二十码处才停下脚步。贾奎拉玛弗安站在山道上一个拐弯处，对方看不见他的十字弩。侍从紧张地看看行脚，又望望坡道上方的写写画画。</p>
<p class="paragraph">    “你们两个想干什么？ " 他起疑心了？没什么大不了的，威克乌阿拉克疤痢振作精神，准备来个致命一击 ……正在这时，他的四个组件突然统一不起来了，各行其是。新组合常见的眩晕把他搞得昏头涨脑。即将大开杀戒的紧要关头，疤瘌竟对厮杀产生了强烈的惧意，让他下不了手。该死！威克乌阿拉克疤瘌绞尽脑汁想找点话来应付，幸好杀机一去，他的组合记忆又统一起来，自然涌现：“这是铁大人的意图，命令你把这个东西交给我们送到港口。你呢，嗯，你回到入侵者那个会飞的东西那里去。”</p>
<p class="paragraph">    白衣侍从几只舌头舔舔嘴唇，眼睛警觉地扫过行脚和写写画画的军服。“假货！”他大喊道，同时一个组件扑向雪橇，前爪闪烁着金属的冷光。他想杀死异形！</p>
<p class="paragraph">    高处一声弓弦响，组件一头栽倒，眼窝里露出一截箭头。威克乌阿拉克疤瘌冲向其他组件，裹着疤瘌并力向前。一阵眩晕，眨眼间他再次成为一个整体，挟着死亡的呼啸杀向对方剩下的四名组件。两个共生体撞在一起。疤瘌抓起一个摔下山去。羽箭尖啸着擦身而过，威克、乌阿和拉克扭动身躯，战斧劈杀着没有倒下的任何对象。</p>
<p class="paragraph">    一切安静下来，行脚再次恢复了神柯。侍从的三个组件歪歪斜斜躺在山道上，血流满地，尸体边的山道浸得滑腻腻的。他把尸体推下山坡，和他的疤瘌摔死的那个做一堆。侍从的组件一个没逃掉，绝杀了。是他一手做的事。他瘫倒在地，意识散乱，共生体分裂了，又成了四个。</p>
<p class="paragraph">    “异形，还活着！”写写画画道。他站在雪橇边嗅着那个螳螂似的躯体，“不过没有意识了。”他几张嘴叼起雪橇杆，看着行脚，“现在 … … 现在怎么办，行脚？”</p>
<p class="paragraph">    行脚躺在地上，努力把分裂的思维聚成一体。真的，现在怎么办？他怎么会卷进这些麻烦？只能归咎于新组合的浑浑噩噩，居然以为自己能把异形救出来，真是全无理智。现在他算被这件事死死缠住了。该死，该死！他的一部分爬到路边，四下张望。好像没引起别人注意。码头的船仍旧空着，部队大多仍留在山上。毫无疑问，其他侍从已经把死去的异形送进了港口堡垒。他们什么时候才会启航，穿过海峡返回秘岛？等这里这位一块儿走？</p>
<p class="paragraph">    “也许咱们可以弄几条船，向南边逃。”写写画画道。好一个天才。难道他不知道港口周围肯定布满警戒线吗？就算知道口令，穿过第一个哨卡后人家肯定会立即上报。侥幸逃脱的机会只有百万分之一。这还是因为有了疤瘌加盟，否则的话连这点机会都没有，可能性等于零。</p>
<p class="paragraph">    他细细打量躺在雪橇上的生物。真是太奇特了，却又真真切切存在着。奇特的还不仅仅是那个生物本身（尽管它已经奇特到了极点），它的一切都怪。衣服血迹斑斑，但料子却比行脚见过的任何衣料都精致。这东西身旁塞着个粉红色的枕头，缝制精美绝伦。灵光一闪，他意识到这准是外星异形的艺术品，枕头上还绣着个鼻子长长的动物哩。</p>
<p class="paragraph">    好吧，逃出港口的机会只有百万分之一，但眼前这东西值得冒这么大风险。</p>
<p class="paragraph">    “……咱们再往下走几步。”他说。</p>
<p class="paragraph">    贾奎拉玛弗安拖着雪橇，威克乌阿拉克疤瘌趾高气扬走在前头，尽量摆出不可一世的官架子。有了疤瘌，做到这一点不难。这个组件活脱脱一副精明强干、杀气腾腾的武夫相，只有共生体的其他成员才知道它内心的软弱。</p>
<p class="paragraph">    就快下到岸边了。</p>
<p class="paragraph">    路宽了些，还粗粗铺过。他知道港口堡垒就在他们上方，隐在树林后。太阳已经不在北面，正从东边冉冉升起。鲜花遍地，白的红的紫的，微风中粉絮飞扬——北极的夏天白日无尽，对植物大有好处。走在洒满阳光的鹅卵石铺就的路上，几乎让人忘记了山头的血战。</p>
<p class="paragraph">    两人很快碰上了第一道警戒线。组成一圈圈警戒线的人挺有意思。不是特别聪明，但除了在热带地区，你再也找不出比警戒线更大的共生体。传说中有长达十几英里的共生体警戒线，组件多达数千个。行脚见过的最大的有将近一百个组件。弄一群平平常常的普通人，训练他们拉成一线散开，不再是一个个共生体，而是单独的个体。只要每个个体离邻近的个体不超过几码远，就能保持一定智力，相当于一个三体。整个共生体警戒线的智力也高不到哪儿去，一个念头传递到每个个体需要好几秒钟时间，这种条件下不可能有什么深刻思想。但是，警戒线有个最了不起的长处：对自己的组件遇上什么情况了解得飞快。一旦任何组件受到袭击，整条等戒线马上就会知道，速度之快，和声音的传递速度相同。行脚从前曾在警戒线里干过，那种体验真不舒服，但不沉闷，比孤零零一个哨兵强多了。智力水平降到替戒线的地步，你很难感受到厌倦情绪。</p>
<p class="paragraph">    在那儿！一个警戒线组件从树后探出脑袋，喝令他们站住。威克乌阿拉克疤瘌知道口令，毫无问题便通过外圈警戒线，但信息已经传了出去，整条线都知道了两人的长相。当然，港口堡垒里的正常士兵也知道了。妈的，没别的办法，只好硬着头皮把这个疯狂计划进行到底。他和写写画画还有外星异形又通过两条内圈警戒线，已经能闻到海水的气味了。他们钻出树林，来到岩石砌就的码头。水面闪烁着万点银光，两根系缆桩之间，一艘庞大的组合舰上下起伏，斜斜的船桅像一片没有树叶的森林。两人可以望见海中一英里外的秘岛。他的组件中有的把秘岛当成个寻常地方，有的则充满敬畏。那里就是中心，遍及全世界的“剔割运动”的中心。就在那些阴沉沉的塔楼上，伟大的剜刀完成他的实验、写下他的著作……策划着、安排着，要统治全球。</p>
<p class="paragraph">    码头上有些人，大多在做日常维护工作：缝制风帆、系紧双体船。他们带着强烈的好奇心注视着过来的雪橇，但没有一个人接近。看来我们可以不慌不忙走到码头边，选一只组合舰外缘的双体船，砍断将它和组合舰其他部分系在一起的缆绳，走。不过单凭码头上的人就能拦下他们，他们一嚷嚷起来，准会把刚才看见的港口堡垒附近的部队召来。说实话，那儿到现在都没人出来盘查他们，真有点儿奇怪。</p>
<p class="paragraph">    这些船比南海地区的粗笨些。一方面是外观不行，剜刀严令禁止装饰船只；还有功能方面的原因。这里的船是运载部队用的，而且必须适应冬夏两个季节。但他很有把握，只要有驾船的机会，这种船他对付得了。他走到码头尽处，嗯，运气不错，身边就是组合舰首右缘的双体船，看样子速度很快，补给品也很充分。可能是一艘远程侦察船。</p>
<p class="paragraph">    “呀，山上出事了。”写写画画一只脑袋朝港口堡垒的方向猛地一抬。</p>
<p class="paragraph">    部队迅速收拢——集体敬礼？五名侍从奔过步兵队列，堡垒碉楼上军号齐鸣。这种场面疤瘌以前见过，但行脚目前还信不过这个组件的记忆。怎么会——堡垒上升起一面红黄相间的大旗，码头上的士兵和船员齐齐趴下，匍匐在地。行脚也跟着卧倒，悄声提醒写写画画：“趴下！”</p>
<p class="paragraph">    “这到底——?”</p>
<p class="paragraph">    “剜刀的帅旗……一打出这面旗，就是说他亲自出马了！”</p>
<p class="paragraph">    “不可能。”六个十天之前，剜刀已经被人刺死在共和国。暴民们把他撕成了碎片，还当场杀死了他的十多个高级助手。共和国政治警察宣称，刺刀的所有尸体都已被发现 … … 只有他们的话，没有证据。</p>
<p class="paragraph">    堡垒前方，一个共生体驰过士兵和侍从组成的队列，肩头金银徽记闪闪发亮。写写画画将一个组件挨挨擦擦蹭到系缆桩后，偷偷摸摸掏出眼睛工具。过了一会儿，“老天爷……是泰娜瑟克特！”</p>
<p class="paragraph">    “她要是剜刀，那我也差不多了。”行脚道。他们和泰娜瑟克特从东界便结伴同行，一路穿过冰牙地区。一看就知道她是个新组合，还没有彻底融为一体。很腼腆内向的一个人，内心却蕴含着激情。行脚早就觉得泰娜瑟克特性格中暗藏着一丝锋芒，有点令人不寒而栗……现在总算明白锋芒是从哪儿来的了。看来，至少剜刀的某些组件逃过了刺杀，而他和写写画画便同这些剜刀组件一起度过了整整三个十天。行脚打了个哆嗦。</p>
<p class="paragraph">    堡垒大门口，那个名叫泰娜瑟克特的共生体转过身来，面对部队和侍从。她一挥手，军号再次长鸣。新组合的行脚明白号声的意思：收兵号。士兵们把肚皮压到接近地面的高度，向堡垒齐步前进。行脚压下心中涌出的想跟上队伍的冲动。写写画画朝他转过头来，行脚点点头。正需要奇迹，奇迹便出现了。这是敌人自己送上门来的大好机会。写写画画慢吞吞溜向码头尽处，把雪橇隐在暗影里。</p>
<p class="paragraph">    没有一个人回头张望。理由很明白：威克乌阿拉克疤瘌还记得那些胆敢藐视收兵号的人的下场。“把异形拖到舰首右缘那艘双体船上。”他吩咐贾奎拉玛弗安，自己纵身跃过码头，几个组件分落组合舰各处。重新回到随波荡漾的船板上，感觉真好。组件们各自朝着不同方向漂荡！他东奔西走，嗅着船头的石弩，听着船壳和缆绳发出的吱呀声。</p>
<p class="paragraph">    疤痢是步兵，不是水手，那件重要的事他一点儿也不知道。</p>
<p class="paragraph">   “你找什么？”传来写写画画高频谈话的咝咝声。</p>
<p class="paragraph">   “进水孔开关。”不知在哪儿，这个地区的船跟南海的完全不一样。</p>
<p class="paragraph">   “咳，”写写画画道，“小事一桩。这些是北极船，有块活动板子，后面的船壳薄得很。”两个组件跳进船底不见了，一两秒钟后，砰的一声响，两个脑袋又钻了出来，抖抖头上的水。他反被自己的成功吓了一跳，接着咧开嘴笑了，神情似乎是说：“这有什么，书上都写着呢。”</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克疤瘌也找到了。活动板子看上去像船员铺位，一拉就开，后面的木头战斧很容易劈开。他猛砍起来，一只脑袋始终探在舱外，看是否引起了别人注意。两人猛凿组合舰首那一排，第一排一沉，泊在后面的双体船出来追击时就会大费周章。</p>
<p class="paragraph">    哎呀。一个船员回头朝这边看了一眼，部分组件继续跟着队伍上山，部分组件则阵阵冲动，想冲向码头。但军号又一次响起来了，命令是不能违抗的，船员只有顺从的份儿。不过他惊慌的哀鸣已经惹得其他人的脑袋也转向这个方向。</p>
<p class="paragraph">    没时间跷手踢脚干活了。行脚急如星火，奔回最右侧那艘双体船。写写画画割开把这艘船和组合舰其他船只联在一起的缆绳。“你划过船吗？”行脚问。真是个傻问题。</p>
<p class="paragraph">    “这个嘛，我在书上——”</p>
<p class="paragraph">    “得了！”行脚把对方的组件一古脑儿全轰进右舷舱里。“照料异形，别让它死了。趴低点。别出声！”这只船他一个人就弄得动，不过得用上全部组件，全神贯注。扰人的思想声越少，就越好。</p>
<p class="paragraph">    行脚长篙一撑，双体船脱离组合舰。凿开的那一排还没开始下沉，不过已经能看到水直往上灌。他调转撑篙，用上面的钩子把离他最近的一只船钩过来，填补自己的双体船离去后留下的缺口。再过五分钟，这里剩下的便只有一排伸出水面的船桅了。五分钟。要不是剜刀的收兵号，他们绝对钻不了这个空子。上面的堡垒旁，士兵们都转了过来，朝港口指指点点。但他们必须等着剜刀——泰娜瑟克特发号施令。不久便会有某个高级军官下定决心，不顾收兵号，率领部队赶下来。问题是，这段时间有多长？</p>
<p class="paragraph">    他扯起船帆。</p>
<p class="paragraph">    船帆兜满了风，双体船驶出港口。行脚窜过来跳过去，几张嘴里紧紧叼着帆索。虽说罗姆死了，可他的记忆重又涌上心头：海水的咸味、驾船的技巧。帆索忽而绷紧，忽而松弛，他知道这是什么意思——风向正得力。海风吹送着鼓着风帆、又窄又长的双体船，铁木制成的帆柱发出吱吱嘎嘎的响声。</p>
<p class="paragraph">    剔割分子冲下山坡。弓箭手们扎住脚步，紧接着便是一阵箭雨飞来。行脚猛地一扯帆索，双体船一个左转。写写画画跳起来，用身体替异形挡箭。只见右前方水花四溅，但船身只中了几箭。行脚连连扯着帆索，左拐右转走着之字形，片刻后便将脱离弩箭射程。战士们冲进码头，见了组合舰的情形，顿时大喊起来。组合舰舰首的一排船已经沉没了，战舰锚地前方是一片沉船。还有，射程更远的石弩全都安装在舰首部分。</p>
<p class="paragraph">    行脚拨正船头，直奔南方而去，把港口抛在身后。双体船右舷外就是秘岛南端，城堡的塔楼阴森森耸立在空中。他知道岛上有重型石弩，秘岛港口里还有一些快船。只要再过几分钟，就算石弩快船也奈何他们不得了。现在他渐渐认识到自己手里这只船是多么灵活轻快。本来应该猜到的，舰首翼侧的位置上停的肯定是剔割分子最好的船，准是用于侦察和追逐的。</p>
<p class="paragraph">    贾奎拉玛弗安一个摞一个站在他那只船体的尾部，越过海面了望大陆岸边那个港口。码头顶端，士兵、船员和侍从挤成意识散乱的一大群。就算在这里也能感到，那个地方已经成了个狂怒沮丧的疯人院。写写画画意识到，他们这回总算死里逃生了。一个傻笑掠过他的几个组件。写写画画爬上一根横桅，朝空中一跳，一个组件向敌人一竖。为了做这个下流姿势，他差点掉进水里。但对方看见了。远处的怒火猛然间愈加炽烈。</p>
<p class="paragraph">    驶离秘岛南端很远了，就算岛上的石弩也拿他们没办法。大陆上的共生体们已经从视线中消失，只能望见绿色森林映衬下红黄相间的一块，那是晨风中猎猎招展的剜刀帅旗。</p>
<p class="paragraph">    行脚的全体组件举目眺望远方窄窄一道黑边，鲸鱼岛，呈弧形接近大陆。他的疤瘌组件知道，那里是重兵把守的咽喉要地。要在平时，那里就是他们的葬身之地。幸好驻守该处的弓箭手已经抽调去参加伏击战了，岛上的石弩又正在大修。</p>
<p class="paragraph">    ……奇迹呀。他们活着，自由，拥有他全部浪游生涯中最珍贵的发现。他欣喜若狂，放声高呼，把贾奎拉玛弗安吓得一缩身。欢呼声在点缀着白雪的绿色山丘间回荡。</p>
</body>
</html>
