<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_10">第九章</h2>
<p class="paragraph">    事后一枕酣眠，电话响起时，拉芙娜还没有彻底清醒过来。单调的铃声响个不停，响得直钻进最甜蜜的梦中。她睁开眼睛，云里雾里，觉得无比幸福。躺在床上，双臂紧紧搂着——一个大枕头。他走了，真该死。她又躺了一秒钟，回忆着。真是孤独的两年，直到昨晚她才意识到自己是多么孤独。幸福突如其来，如此强烈……奇妙啊。</p>
<p class="paragraph">    铃声继续响着。她终于滚到床边，摇摇晃晃穿过房间。低技术文明的混账风格确有不便。“喂？”</p>
<p class="paragraph">    是车行树。绿茎？“抱歉打扰你，拉芙娜。但——你没事吧？”车手自己打断了自己的话。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜这才明白过来，自己的模样准有点奇怪：头发乱蓬蓬的，一脸傻笑。她双手搓了搓自己的嘴，抹掉笑容：“没事，我挺好。”好极了！“什么事？”</p>
<p class="paragraph">    “我们想谢谢你，你帮了个大忙。真没想到你的地位那么高。我们花了几百个小时，想让集团监听逃亡飞船。没用。但跟你谈话之后不到一个小时，集团便告诉我们，监听立即开始。”</p>
<p class="paragraph">    “哦。”该说什么？“太好了，但我不知道，是不是因为我——对了，监听费用谁出？”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道，但费用肯定相当昂贵。他们说专门抽调了一台收发站用于监听。如果有人发出信号，几个小时内就能收到。”</p>
<p class="paragraph">    两人聊了几分钟，拉芙娜渐渐清醒过来，把过去十个小时的公务和私人娱乐分别整理出个头绪。她早就知道，集团多半会监听她在漫游酒吧的活动。也许格隆多就是这样听到那件事的——听进去了，相信了。可他不是昨天还在悲叹收发站饱和吗？不管怎么说，总是件好事，说不定还是件天大的好事。如果车手们道听途说的小道消息是真的，那么斯特劳姆变种就不完全是个天人。如果逃亡飞船真的带有摧毁它的方法，说不定斯特劳姆文明圈还有救。</p>
<p class="paragraph">    绿茎挂断以后，拉芙娜在房间里踱来踱去，振作精神，权衡各种可能。她的行动越来越有目的，效率几乎赶上了平时。很多事情都得查个明白。</p>
<p class="paragraph">    电话又响了起来。接电话前她先看了看是谁打来的。哟！格隆多·弗林尼米卡利尔。她赶紧用手指梳理梳理头发，还是乱糟糟，骗不过电话去。幸好她发现格隆多的模样也不怎么体面。脸上的角质层脏兮兮的，连有些眼点周围都是污迹。她接收了来电。</p>
<p class="paragraph">    “啊！”他的声音突地发了一个尖声，又马上降回平时的高度，“谢谢你接我的电话。我本该早些打来，但这里真是……一片混乱。”让人不敢亲近的冷淡风度上哪儿去了？“我只希望你知道，集团跟这件事毫无关系。我们完全受骗上当了，一两个小时前才明白过来。”他跳了起来，赶着处理一批涌进中转系统的紊乱请求。</p>
<p class="paragraph">    趁他忙着，拉芙娜键入一条命令，调阅中转系统最近的业务活动报告。天人在上！据通讯费用显示，业务转移率高达百分之六十？她飞快扫过来自风之声的信息，那帮牛皮匠跟平常一样大吹大擂，但他们这次想取代中转系统的企图有可能是来真的。格隆多最怕的就是这种事。</p>
<p class="paragraph">    “——老头子只管不停要这要那。可我们总算把事情彻底弄明白了，正面对抗它……嗯，几乎接近以武力威胁了。我们有能力摧毁它的特使。当然，不知它会怎么报复，但我们告诉老头子，它的要求正把我们推向毁灭。感谢天人！它没生气，只觉得有点好笑——它让步了。现在只使用一台收发站，而且只用于跟我们不相干的信号搜索。”</p>
<p class="paragraph">    唔，一个谜团解开了。老头子准是在漫游酒吧东闻西嗅，偷听到了车行树的故事。“事情也许会好转的。要紧的是，以后老头子还想威胁我们时，也得像这次这么强硬。”没等她反应过来这是向谁指手画脚，这些话已经脱口而出。</p>
<p class="paragraph">    格隆多好像没在意。还说哩，忙不迭表示同意的竟然是他：“是的，是的。告诉你，如果老头子只是个普通用户，为了这场骗局，我们非把它永远列进黑名单不可……可如果它真的只是个普通用户，那绝对骗不过我们。”</p>
<p class="paragraph">    格隆多几只白乎乎、胖敦敦的手指在脸前一挥，“没有哪个飞跃界的人有能力更改我们打捞船的航行记录。就算飞跃上界的也没这个本事，闯入我们的废弃场，摆弄我们的人类残肢，我们却不会产生半点怀疑。”</p>
<p class="paragraph">    打捞船？人类残肢？拉芙娜慢慢听出，自己和格隆多说的不是同一件事：“老头子到底做了什么？”</p>
<p class="paragraph">    “你是说细节吗？现在已经查了个八九不离十。自从斯特劳姆垮台后，老头子就对人类大感兴趣。可惜我们这儿找不到愿意跟它去的人类成员。于是它便着手对付我们，改写了我们的废弃场记录。那艘打捞船的确碰见过一艘人类飞船的残骸，里面有人类残肢，但我们无法复活他们。老头子一定是把它在那里找到的零件拼凑起来，也许此后从巨库里的人类文化资料中推断出一些材料，编出一份记忆。通过事后分析，我们把它早些时候的查询和废弃场被侵入的事件联系起来，推导出了真相。”</p>
<p class="paragraph">    格隆多还在喋喋不休，但拉芙娜已经没在听了，她的眼睛茫然地瞪着电话的显示器。我们不过是潜伏在深渊中的小鱼小虾，深渊保护我们免遭上面渔夫的侵害。虽然他们不能在深渊中生活，聪明的渔夫仍然能够抛下致命的诱饵。这么说范——“这么说范·纽文只是个机器人。”她轻声说。</p>
<p class="paragraph">    “准确地说，不是。他的确是个人类成员，有了编造的记忆，他可以独立运行。当时老头子大量购入带宽，那个东西于是成了个功能完备的特使。”天人的长臂和耳目。</p>
<p class="paragraph">    格隆多的嘴巴部件得得作响，表示极其窘迫。“拉芙娜，昨晚发生的事我们并不完全清楚。没有必要对你密切监视嘛。不过现在老头子向我们保证，它所需要的直接调查已经结束。再说，我们也不会给它足够的带宽，让它再来捉弄我们一回。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜能做的只有点点头，突然觉得脸上好冷。她从来没有像现在这样，同一时间里既愤怒，又恐惧。一阵眩晕袭来，她转身离开电话，不理睬格隆多急切的呼叫。从小到大读过的故事，还有人类十多种宗教神话中的传说，翻翻滚滚涌进脑海。以后如何？以后如何？有些后果她可以阻止，而另一些，毁了，就再也不能复原。</p>
<p class="paragraph">    但是，她意识深处的某个地方，还有一丝傻念头，从恐怖和怒火下面悄悄爬上心头。足足八小时里，她和一位天人对面相处。这种经历可以在教材里占上一整章，它与常人经验相去不可以道里计，一旦发生，总是众口流传，衍化为远离真相的传说。斯坚德拉凯上从来没有一个人曾经有过这种经历，连稍稍近似这种事的经历都无人遭遇。直到现在。</p>
</body>
</html>
