<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_8">第七章</h2>
<p class="paragraph">    “中转”是个普普通通的常见词，任何环境里都有意义，好像新镇、新集这种名字一样随处叮见。人们迁移到新的地方、开发新的殖民地，就会用新镇、新集这种名字为自己的新城镇命名。同样，只要涉及通讯网络，就会出现中转这个词。哪怕你旅行十亿光年，或者旅行十亿个年头，只要是在具有正常智力的种族中，你都可以发现这种词汇。</p>
<p class="paragraph">    但在目前这段历史中，只有一个“中转”众所周知。文明网络上传递的信息中，百分之二都会出现这一个“中转”。中转系统位于飞跃中界，距下界两万光年。飞跃界百分之三十的地区，中转系统的信号均可以不受任何阻碍直接送达。其中还包括飞跃下界边缘的许多星系，那种地方飞船一天只能飞行一光年。有些含金属的太阳系所处位置也很好，与中转系统的业务竞争很激烈。但那些文明体系一段时间后便对这种业务丧失了兴趣，或者实现飞升，进入超限界。弗林尼米集团则恒久不变。五万年过去了，集团里仍有一些老种族，从创立之初一直延续到现在，始终没有消亡。它们当然不再是集团的领袖，但集团的理念和经营方针却延续下来，始终没有改变。得天独厚的地理位置、长期稳定的经营方针，使中转系统成为麦哲伦星云中最重要的通讯与传播媒介，也是少数几个能将信息延伸至玉夫星系的网络节点。</p>
<p class="paragraph">    在斯坚德拉凯，中转系统可谓大名鼎鼎，声誉极佳。经过两年实习，拉芙娜认识到中转系统的名声其实还远远比不上它的实力。该系统位于飞跃中界，其真正的出口项目只有两个：信息转发功能、本地资料巨库的信息输出。他们从超限界进口的却是最先进的生物技术和信息处理设备。中转坞站之奢华，只有富裕到极点才敢这么一掷万金。这些坞站延伸开去足有上千公里，分隔区、修理舱、航运中心、公园、娱乐设施，应有尽有。当然，连斯坚德拉凯也有太空生活区，比这里的大得多，但这里的坞站并不是沿轨道运行，它们飘浮在距地面一千公里处，完全依赖反重力垫支撑——拉芙娜平生所见最大的反重力垫。斯坚德拉凯的一位学者一年的平均收入只够支付一平方米的反重力材料，还是撑不过一年的劣等货色。而在这里，反重力材料多达数百万公顷，足以支撑数十亿吨的重量。为了替换坏死的材料，每年从飞跃上界购买新材料的费用就超过了很多星团贸易金额的总和。</p>
<p class="paragraph">    而现在，我在这里拥有了自己的办公室，或者说办公林。直接为大老板格隆多·弗林尼米卡利尔打工的确颇有好处。拉芙娜往椅子里一躺，眺望着中海。坞站的位置虽高，仍然保持着四分之三个标准重力。空气喷泉形成一层大气，平台中部可以自由呼吸。前一天，她乘着一叶小舟横穿清澈见底的中海。那种体验实在奇特：行星上空的云朵在你的膝盖以下，头顶是群星和靛蓝色的天空。</p>
<p class="paragraph">    今天早晨她把海浪调高了些，把海底重力降低一点就行，不费吹灰之力。阵阵海浪拍打着她办公林前的海滩。离海水三十米，空气中仍然弥漫着浓浓的盐味。一道道白浪在远处涨涨落落。</p>
<p class="paragraph">    她望着那个人拖着脚步从海滩向她缓缓走来。眼下的情形她几周前做梦也想像不到。几周以前她还在资料巨库里呢，全副精力都用在改善资料结构上，庆幸自己有机会参与文明网络中最大的资料巨库的工作。而现在……好像她转了一整圈，又回到了童年时代追求冒险的美梦之中。惟一的问题是，有时她觉得自己扮演的是坏蛋的角色。范·纽文是个活生生的人，不是件供买卖的商品。</p>
<p class="paragraph">    她站起身来，迎向自己的红头发客人。</p>
<p class="paragraph">    他没有披挂格隆多富于幻想的脑袋创造出来的宝剑火铳，但衣服还是用古代历险故事中的编织料子制成的。他懒洋洋的，一股信心十足、毫不在乎的劲头。和格隆多会面之后，拉芙娜查阅了大量古老地球的人类学资料，那里有他这种红头发和红色睫毛。不过即使在地球，这两种东西出现在同一个人身上的情形也很少见，他的烟灰色皮肤在地球人中更是罕见。这些情况表明，和她一样，这个人也是后地球时代进化的产物。</p>
<p class="paragraph">    他在一臂之外停下脚步，半边脸一歪，向她露出一个笑脸：“你看上去非常像人类嘛。是拉芙娜·伯格森多小姐吗？”</p>
<p class="paragraph">    她笑着点点头：“范·纽文先生？”</p>
<p class="paragraph">    “一点儿没错。看来咱们俩都是猜谜的好手。”他大摇大摆从她身边走过，踱进暗一些的办公林深处。真是个傲慢自大的家伙。</p>
<p class="paragraph">    她跟在他身后，不知用什么方式跟他谈。她原以为和人类同胞打交道没什么问题呢……</p>
<p class="paragraph">    结果谈话进行得挺顺利。范·纽文重获新生已经三十天了，这段时间大多用在速成语言课上。这家伙一定聪明得要命，已经能用特里斯克韦兰语谈论生意方面的事了，用词很简单，但说得挺流利。这人其实蛮可爱的。拉芙娜离开斯坚德拉凯已经两年了，实习期还剩下一年。她干得相当不错，结交了很多好朋友：依格拉万、莎拉尔……但光跟这个人说说话，一股思乡之情便涌上拉芙娜心头。其实从某些方面说，他比中转系统的绝大多数人更像外星人……有时她真想一把抓住他，把他脸上懒洋洋的自信微笑统统吻掉。</p>
<p class="paragraph">    格隆多·弗林尼米卡利尔所说的有关他的情况都是真的。他竟然对集团的安排跃跃欲试！从理论上说，这样一来，她就能安安心心从事自己的工作，不必有任何良心上的负担，可事实上……</p>
<p class="paragraph">    “纽文先生，我的职责是引导你适应这个新世界。我知道，过去几天里你接受过许多强化训练。但要真正消化这些知识，还需要一定的时间。”</p>
<p class="paragraph">    红头发笑了：“叫我范好了。你说的没错，我觉得自己好像一只塞得太满的口袋。连睡觉时都不断有声音叽叽咕咕。学到的东西多得不得了，实际经验却等于零。比这更糟的是，我只是所有这些‘教育’的对象。弗林尼米集团如果想整我的话，这种安排再方便不过了。所以我才学习了如何使用本地资料库，而且坚持要他们替我找个像你这样的人。”他发现了她脸上吃惊的表情，“哈！你还不知道。你瞧，跟一个真正的人说话，我就有机会观察到点什么，不是他们事先安排好的东西。还有，我一向很会看人，我觉得你这个人我能捉摸透。”他绽开笑容，说明他非常清楚自己的话多么让人恼火。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜抬头望望海滩大树的绿色花瓣。这个笨蛋，不管他会遇上什么事，活该。“这么说，你挺会跟人打交道锣？”</p>
<p class="paragraph">    “在爬行界的限制条件下，我也算见过不少世面，拉芙娜。虽说模样不像，但我已经是个六十七岁的老家伙了。还得谢谢你们集团呢，替我解冻的活儿干得不赖。”他假装朝她斜了斜一顶不存在的帽子，“我的最后一趟旅行航行了一千多年。我是青河舰队一艘远程飞船上的火控程序员——”他的眼睛突地睁大了，咕哝了几句听不懂的话。有一会儿工夫，他看上去几乎显得非常脆弱。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜伸过一只手：“想起什么了？”</p>
<p class="paragraph">    范·纽文点了点头：“妈的。我谢谢你们不假，但这种事儿除外。”</p>
<p class="paragraph">    范·纽文的死亡是暴毙，冷冻保存并非事先的计划安排。弗林尼米集团竟然能把他弄回来，这件事本身就是个奇迹，至少按飞跃中界的技术水平来说是个奇迹。但记忆却是个非常棘手的难题。它以生化为基础，匆匆忙忙一冻可搞不好。</p>
<p class="paragraph">    哪怕是范·纽文这么傲慢自大的人物，碰上这种问题，照样蔫下去一两圈。拉芙娜忽然觉得他挺可怜：“记忆不会被全部抹掉，只不过得换个进入角度。慢慢会好的。”</p>
<p class="paragraph">    “……是啊。别人也反复这么跟我说过。先想想别的，好多事直接硬想想不起来，得从旁边溜过去。 ……唉，这种事，比死了还惨。”他洋洋得意的劲头又有点缓过来了，但没高涨到刚才那种讨人嫌的地步，显得挺有魅力。两人谈谈说说好半天，红头发尽量试着从侧面接近“直接硬想想不起来”的事。</p>
<p class="paragraph">    慢慢地，拉芙娜的感觉变了。面对爬行界的人物，她从未想过自己竟然会有这种感觉：敬畏。在一生的时间里，范·纽文所成就的一切在爬行界中简直是不可能的。拉芙娜从小到大都对深陷爬行界的智慧生物充满怜悯：这些生物永远不会知道伟大辉煌为何物，可能永远不能领会真理。但是，凭着一点运气，凭着技巧，凭着一股纯粹的刚勇，眼前这个人跨过了一重又一重障碍。格隆多为这位红头发披挂上宝剑火铳时知道这些吗？其实他做得对，范·纽文是个不折不扣的蛮族勇士，出生在一个遗忘了自己早先发达文明的殖民星球，他称之为堪培拉。那个地方听上去很像中世纪时的尼乔拉，只不过不是尼乔拉那样的女性主导社会。他是一位国王的小儿子，住在冰冷的海边一座石头城堡里，成长过程中始终与剑、毒药和权谋为伴。如果中世纪的生活一直延续下去，小王子（或者以后的国王）到头来准会死于谋杀。但他十三岁那年，旧时代的生活一去不复返了。这个对于飞机和无线电只有些远古传说的世界突然之间面对来自太空的星际商人，堪培拉的封建体制于是土崩瓦解。</p>
<p class="paragraph">    “青河派遣了三艘飞船远赴堪培拉。他们原以为我们的技术文明很发达，结果大失所望。我们无法为飞船提供补给，其中两艘只好留下，估计把我那个可怜的世界搅了个底朝天。我成了人质，被第三艘飞船带走了。这桩交易是我老爹干的好事，他还以为自个儿这一招把人家糊弄过去了。我挺走运，他们没把我直接扔进太空。”</p>
<p class="paragraph">    青河的舰队由几百艘配备吸气式冲压推进器的飞船组成，活动范围有几百光年。他们的飞船速度可以达到光速的三分之一。这些人大多数时候是贸易商人，有时也做做救援遇难者的事，更少见的情况下还扮演征服者的角色。范·纽文最后一次和他们在一起时，这支舰队已经有将近三千年的历史，累计开发了三十个世界。在爬行界里，这已经是一个相当了不起的文明了……自然，在范 · 纽文复活之前，飞跃界听都没听说过这个文明成就。和上百万个注定灭亡的文明体系一样，青河的成就也被深深埋葬在爬行界里数千光年的深处。只有撞上天大的好运，他们才有可能爬上速度可以超过光速的飞跃界。</p>
<p class="paragraph">    但对于一个习惯了宝剑和锁子甲的十三岁男孩来说，青河带来的变化之大，极少有人体会得到。短短几周，他由一个中世纪的王子变成了飞船上的小听差。“最初他们不知道该拿我怎么办，觉得应该把我甩进冬眠箱，下一次停船时扔掉。你看，这么个孩子，认为只有一个世界，而且是扁扁平平的一大片，从小到大学的都是拿着把剑东劈西砍，你把他怎么办？”像几分钟之前一样，记忆的潮水突然间冲进残缺不全的头脑，他陡地停住话头。范抬头扫了拉芙娜一眼，脸上还挂着刚才自高自大的笑容，“当时人家只当我是只凶巴巴的小动物，其实我也有些长处。从小到大，叔叔婶婶一门心思想干掉你，你学的就是先下手为强。这些事，我想文明人是不会懂的。在文明世界里，我见过更厉害的坏蛋，把整个星球炸成一片焦黑，只轻描淡写地称之为‘调解手段’。但要说到贴身肉搏的出卖背叛，我的童年时代已经登峰造极了。”</p>
<p class="paragraph">    听范·纽文说来，只是因为运气好，船员们才没把对他的安排付诸实行。以后的几年里，他学会了适应新环境，懂得了文明社会里的种种窍门。只要经过适当训练，他完全可以成为青河舰队里一名出色的船长。他真的当了多年船长。青河活动区域里包括几个种族，还有好些人类殖民星球。有的时候，航行速度还不到光速的十分之三，从一个太阳系到另一个太阳系的航程中，范一直睡在冬眠箱里，长达数十年时间。每到一个港口，他便复活过来，用一两年时间尽力凭借手中的货物和信息牟利——这些东西大有可能早就过时了，尤其是过时信息，有时甚至可能招来杀身之祸。青河的名声为他提供了某种程度的保护。舰队的座右铭是“政权不断交替，贪婪之心永存”，而且，他们的活动比大多数主顾长寿得多。即使是最极端的宗教狂热分子，一想起青河的报复手段，也要收敛几分。但是，大多数时间里，达成交易依靠的仍然是船长的技巧和诡计。这方面，几乎无人比得上那个在诡计丛中长大的小男孩范·纽文。</p>
<p class="paragraph">    “我差不多要算最理想的船长。差不多，还差一点。我总是想瞧瞧我们做过生意的地区之外的空间。有时候赚了一大笔，足够自己支付一支分舰队的开支，我便会乱撞一气，落个一文不剩。我在舰队里是个忽上忽下的角色。这一趟我指挥五条船，下一趟没准就只能给一些该死的常规仪器编编维护程序。要知道，亚光速商贸旅行太耗时间，这么一来，有好几代人认为我是个传奇式的天才，另外几代人则把我的名字当成愚不可及的同义词。”</p>
<p class="paragraph">    一阵兴奋，他的眼睛忽地睁大了：“哈！我想起来了，你们把我弄回来这一次，正赶上我转到‘愚不可及’这个周期，你还别说，有个指挥二十条船的船长比我还疯……记不起她的名字了。是女的？不太像呀，我怎么会在女船长手下当差呢。”他差不多在自言自语，“不管了。反正，这家伙，别人多喝两杯瞎吹一气的事儿，他敢真的做出来，把身家性命全搭进去都不在乎。他管自个儿的船叫，唔，翻译过来，叫 … … ‘疯鸟’。听名字就知道是什么人了。他寻思，宇宙中肯定存在真正技术发达的文明形式，问题是怎么找。这个人，瞎蒙乱撞，差不多猜出了‘界区’这个概念。剩下的只有一个难题，他疯得还不够厉害，出了点儿小差错。猜得出是什么差错吗？”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜点点头。想想范的船是在什么地方发现的，答案很明显。</p>
<p class="paragraph">    “猜得不错。我敢说，这种想法比太空飞行的历史还长：‘古老的文明种族’一定在银河的核心处，那种地方星星更密集，还有许多具有奇特能量的黑洞。那位船长决心带上自己的全部二十条船，他们要一直往前走，直到发现什么，或者不得不停留下来，开发殖民地。船长也知道，我们这一生中很难取得最后成功。但只要组织得当，飞不动时还可能抵达哪个人口稠密的殖民地，就地组织一只新的青河舰队，继续远征。</p>
<p class="paragraph">    “至于我，好话没传到船长那儿去，坏话倒是听了满耳朵。最后居然还让我上船，虽说只是当个程序员，也是天大的运气了。”</p>
<p class="paragraph">    远征持续了一千多年，飞进银河内核深达二百五十光年。青河舰队的活动区域本来就接近爬行下界，比古老的地球更靠近底部，他们从这里启程，大大深入。即使这样，二百五十光年之外便碰上了零意识深渊边缘，不能不说时乖命蹇。疯鸟与这条船的联系中断，与另一条又中断。这种事一而再、再而三地发生，有时候全无征兆，一下就没有了。还有的时候，计算机失灵、或是运行极其缓慢。幸存者们发现了一种模式，猜出有什么方面出了大错。当然，没有一个人把这些问题与宇宙界分联系起来。</p>
<p class="paragraph">    “我们放慢速度，找了个太阳系，里面有一颗行星勉强可以居住。当时除了我们一条船之外，其他人都不知所终了……其实我当时已经糊涂了，闹不清楚究竟做了些什么。”他一声干笑，“我们准是正好挨着零意识深渊，于是智商降到60，胡搞瞎搞。记得我拿生命支撑系统闹着玩，说不定就这样送掉了大伙儿的性命。”有一会儿工夫，他一脸伤感困惑。纽文耸耸肩，“等我醒来时，已经在弗林尼米集团温柔的掌握之中，来到了这个可以超光速旅行的地方 … … 抬起眼睛就能看到天堂的边缘。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜一时无语，她的视线越过海滩，落在海浪上。两人聊了很长时间，太阳已经隐入树上的花瓣后面。阳光透过花丛，晃过她的办公林。格隆多明不明白此人有多么可贵？从爬行界带回来的几乎任何东西全都有收藏价值，一个活生生的人更是价值连城，而范·纽文呢，他是……独一无二的。他一个人所体验的，超过了某些文明体系的全部经验，连零意识深渊都踏进过一只脚。他看着超限界，把它称作“天堂”。这个，拉芙娜现在理解了。这种感受不是出于无知，集团的教育程序也没有出问题。范·纽文已经有了两次脱胎换骨的飞升体验，从技术文明之前的蛮族到星际旅人，从旅行星际到飞跃界。每一次都是几乎难以想像的飞升。现在，他的眼前又出现了另一次机会。为了抓住这个机会，出售自己也心甘情愿。</p>
<p class="paragraph">    所以，我有什么必要胃丢掉工作的危险，来改变他的心意呢？但她的嘴却好像有了自己的意志，不受大脑控制：“范，要不然还是先把飞升的事往后推一推，好吗？花点时间，把这里飞跃界的事弄明白再说。到了任何文明形式，你都会大受欢迎的。在人类世界里，你更会成为这个时代最了不起的奇迹。”一个不源于尼乔拉的人类成员。在斯坚德拉凯的本地新闻组里，连拉芙娜这样的经历都被人们看作历险：到离家两万光年以外的地方实习。学成回乡后，十几个星球的学院高级教职她可以随便挑。但跟范 · 纽文相比，这些算得了什么？只要他答应留下来，很多富豪甚至可能干脆送给他一个星球。“钱不成问题，你可以随便开价。”</p>
<p class="paragraph">    懒洋洋的笑意更重了：“哦，你瞧，我已经开了价，弗林尼米也应了价。”</p>
<p class="paragraph">    那种笑容啊，我真想……一位天人突然之间对斯特劳姆变种产生了兴趣，范·纽文于是到手一张前往超限界的飞升机票。这个天真无知的人到头来也许会被人家制成百万个标本，供天人模拟检验人类本性之用。</p>
<p class="paragraph">    范·纽文离开不到五分钟，格隆多便打来电话。她早料到集团会监听她与范 · 纽文的谈话，事先也告诉过格隆多自己的良心负疚。但真的见到他时，她还是有点忐忑不安。</p>
<p class="paragraph">    “他什么时候前往超限界？”</p>
<p class="paragraph">    格隆多揉着眼点，样子好像并不生气，“十到二十天内还不会走。想要他的那位天人目前更感兴趣的是查看我们的资料巨库，观察通过中转系统的信息流。还有，那个人类成员，虽然很热衷，但也相当谨慎。”</p>
<p class="paragraph">    “哦？”</p>
<p class="paragraph">    “是的。他坚持要在资料库中查阅信息，要我们同意他在系统里任意浏览。这段时间里，他一直在坞站里四处找我们的雇员谈话，他还特别提出，一定要跟你谈。”格隆多的嘴巴部件咯嗒一声，表示微笑：“你怎么想的就怎么跟他说，没关系。大致说来，他的行动就是四下舔舔，看有没有暗藏的毒药。从你嘴里听到最坏的情况，这样很好，可以让他更信任我们。”</p>
<p class="paragraph">    她慢慢明白了，格隆多实在是信心十足。范·纽文真是个死不开窍的榆木脑袋，真该死！“您说得对。他还要我今晚陪他去观光区转转呢。”好像你不知道似的。</p>
<p class="paragraph">    “好呀。唉，这桩交易的其余部分也这么顺利就好了。”格隆多的头转动一下，只有外圈眼点注视着她的方向。他周围全是状态显示器，显示着集团的通讯与数据库运行情况。就她所见，业务极其繁忙。“有件事也许我不该提，但说不定你能帮上忙……我们的生意很忙啊。”说这个好消息时格隆多好像一点儿也不高兴，“飞跃上界目前有九个文明体系向我们提出要求，要我们提供宽带信息供给。这些我们应付得了，可这位驾着飞船光临的天人……”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜想都没怎么想便开口插话，这种大不敬行为几天前非把她吓死不可。“这个天人到底是谁？会不会是斯特劳姆变种戏弄我们？”一想到那个东西带走红头发，她只觉得身上一阵冰凉。“不会，除非所有天人全都上了当。市场部称我们这位客人‘老头子’。”他微微一笑，“当然是个玩笑，但说得也不错。我们知道它①已经有十一年了。”没有人确切地知道超限界天人到底活多久，但极少有天人五到十年后仍然同外界保持联系。一段时间后它们就不感兴趣了，或者成长为另一种不同的事物——也许就是死了。解释起来至少有一百万种说法，其中几千种还是来自天人的第一手材料。拉芙娜推测，真正的原因可能再简单不过。如果说发展变化是主子，智力就是它的女仆。智力低下的动物只能随自然环境的变化而变化，其变化速度不会超过动作迟缓的自然；人类，或与人类钾力相当的种族，随着其技术不断发展进步，几千年间便达到了它们的发展上限。而在超限界，超级智力发展变化的速度之快，大大超过了它的载体的演进速度，载体于是毁灭。所以，天人也会凋落，这完全不足为奇。</p>
<p class="paragraph">    称一位十一年的天人“老头子”，实在合情合理。</p>
<p class="paragraph">    ①天人与斯特劳姆变种的人称代词．本书均译为“它”。</p>
<p class="paragraph">    “我们相信，老头子是天人 73 型的变体，这种类型的天人很少是恶意的。而且我们还知道它飞升之前是哪个种族。可现在，它引起了我们的极大不安。自从它的飞船到来，老头子便占用了我们的资料巨库和本地网。我们向它提出要求，希望非关键数据能改用飞船直接访问，但它拒绝了。今天下午的情况是最糟糕的，中转系统将近五分之一的数据处理能力都用在替它提供服务上。它不光接受上传链，还发给我们数量相当的下行链。”</p>
<p class="paragraph">    奇怪呀。但是，“它还是照常付费，对不对？只要老头子肯付大价钱，您还着什么急？”</p>
<p class="paragraph">    “拉芙娜，我们希望自己的集团能够长期经营，老头子大去之后仍然有客户，能开张营业。这是一段很长的时间，老头子出的价再高，以后没有了客户，这个损失他的钱弥补不了呀。”拉芙娜点点头。这里暂时还能采取一些应急手段，但不可能长期维持。眼下是真正的现实生意，不是应用天人理论课上的练习。“老头子随便出个价就比飞跃中界任何一位客户高，但如果他要什么服务我们就提供什么服务，能提供给其他客户的就剩不下什么了——后者才是我们未来必须依靠的对象。”</p>
<p class="paragraph">    他的影像消失了，取而代之的是一幅巨库统计报告。拉芙娜对报告格式稔熟之极，一眼便看出格隆多的怨言正说到点子上。寰宇文明网络是一个庞然大物，无所不包，分成无数层次，将数以亿计个世界联系在一起。但它的带宽并不大，甚至主干链接的带宽也只相当于地球文明破晓期的水平，如果查询本地网，连一只手腕式数据机都比它强。正因为如此，对巨库的大宗查询大多仅限于本地，信息运载飞船必须到港载货，通过本地网直接访问。但是现在……过去一百小时内，对巨库的远程查询，无论在数量还是查询额上，都已经高于本地访问！这些访问中，百分之九十来自同一个账户——老头子的户头。</p>
<p class="paragraph">    格隆多的声音继续从图表后面传来：“我们已经抽调出一台主干收发站，专供天人使用。坦白地说，这样下去我们撑不了几天，未来的损失太沉重了。”</p>
<p class="paragraph">    格隆多的脸重新出现在显示器上：“我想你也清楚了，在目前形势下，那个野蛮人简直算不上什么麻烦。过去二十天，我们的收入超过了过去两年。这么多收入，我们根本无法校验吸收。你看，成功已经危及我们的生存。”他做了一个表情——相当于嘲讽的苦笑。</p>
<p class="paragraph">    他们说了几分钟范·纽文的事，格隆多随即切断通讯。之后，拉芙娜在屋外的海滩散了会儿步。太阳已经落到背后的地平线下，脚下的沙暖烘烘的。坞站每二十个小时环绕行星一周，以大约四十度的夹角绕过北极。她走近海浪，这里的沙滩被冲刷得很平，湿流渡的。潮湿的雾气拂着她的肌肤。顶棚之上的天空暗得很快，变成靛青色，转成黑色。空中移动着点．点银星，那是飘浮的反重力垫，载着飞船进入坞站。这一切都惊人地昂贵，昂贵得毫无必要。拉芙娜曾经大致估算过这些花费，结果惊得她目瞪口呆。在这里</p>
<p class="paragraph">    工作两年之后，她开始明自了这种奢华的意义。弗林尼米集团希望借此向飞跃界宣布，自己资金雄厚，无论什么通讯或资料需求它都可以满足。他们还希望暗示自己拥有超限界赠送的秘密武器，让可能的入侵者不敢轻举妄动。</p>
<p class="paragraph">    她呆呆地凝视着飞溅的浪花，睫毛被水沫打湿了。这样一来，格隆多的麻烦就大了：他怎么好开口让一位天人滚蛋呢？拉芙娜只需要操心一个过分自信、一心找死的白痴。她沿着海岸漫步，不时便有一股潮水涌来，没到她的足踝。</p>
<p class="paragraph">    她叹了口气。毫无疑问，范·纽文是个白痴……但却是个多么令人敬佩的自痴啊。她早就知道，从智力上说，飞跃界的人并不高于爬行界比较落后的种族。大多数自动化装置在飞跃界运行状态更佳，飞跃界可以以超光速旅行，这是爬行界办不到的。这些不假，但飞跃界并不拥有超级智力，真正的超人头脑只有超限界才能生成。所以毫不奇怪，范·纽文很有能力。极其突出的能力。他轻而易举便学会了特里斯克韦兰语。他声称自己是个出色的船长，她对此毫不怀疑。在爬行界进行星际贸易，数百年冒险穿梭，很可能由此彻底脱离任何文明体系，或者落人对外来者抱有敌意的种族之手……这种事情需要常人难以想像的勇气。她能理解，在他看来，飞升至超限界只不过是另一个挑战。只剩下二十天了，二十天内吸收一个全新宇宙的知识。这点时间太少了，不能让他真正悟到：玩家已经变成了大大超越人类的对象，游戏的规则也必然随之改变。</p>
<p class="paragraph">    还剩下几天转寰时间，她一定要让他同心转意。经过刚才的谈话，她觉得自己没什么对不起格隆多的。</p>
</body>
</html>
