<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_30">第二十九章</h2>
<p class="paragraph">    梦。他又丢掉了船长职位，被罚去照管飞船温室里那些带斑点的植物。叹气。范的任务是替它们浇水，让它们开花。可他发现花盆下面有轮子，滚到他身后，耐心地等着他，发出轻轻的哗啦声。过去那么漂亮的植物，现在却充满邪恶。以前，范很乐意替它们浇水，替它们除去杂草。他一直十分喜爱它们。</p>
<p class="paragraph">    可是现在，只有他才知道，它们是活生生的敌人。只有他一个人知道。</p>
<p class="paragraph">    在他一生中，范·纽文不止一次在自动化医护室里苏醒过来。他几乎习惯了棺材一样合得紧紧的医疗槽、没有任何装饰的绿墙、各种缆线和管子。但这里不一样，他过了好一阵子才弄清自己身在何处。像柳条一样的植物朝他弯着，围着他，在温暖的和风中轻轻摇晃。他仿佛躺在一个小水塘上方的一块林间空地上，身体下面是最轻软的地苔。水面上拂动着夏日的微风。真好啊。只是叶片毛茸茸的，不同于他以前见过的任何绿色植物。这里是另一个族类心目中的家。他伸手抓向离他最近的枝条，却撞在什么坚硬的东西上，离他的脸只有五十厘米。一道弧形的墙。尽管有那么多障人耳目的美景，这里的医疗槽仍旧和他记忆中的差不多，连大小都一样。</p>
<p class="paragraph">    脑袋后面咔嗒一响，眼前的田园美景一下子无影无踪，夏日微风也不见了。什么人飘到了他的医疗槽上方，是拉芙娜。“你好，范。”她的手伸进医疗槽，紧紧握住他的。她的吻轻轻颤抖着，她的神色憔悴，好像一直在哭泣。</p>
<p class="paragraph">    “你也好啊。”他说。记忆又回来了，一片一片，棱角尖利。他想从床上起来，却发现了这里的医疗槽和青河舰队中的又一个相似之处：他被牢牢固定在床上。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜有些虚弱地笑起来：“医护室，解除锁定。”过了一会儿，范飘了起来。</p>
<p class="paragraph">    “怎么还绑着我的胳膊？”</p>
<p class="paragraph">    “不，那是绷带。你的左臂一段时间后才能全部长出来——几乎全烧没了，范。”</p>
<p class="paragraph">    “哦。”他低头一看。手臂上裹着一层白色东西，像茧一样，把手臂紧紧粘在体侧。他想起那场枪战……也想起自己的梦。那个梦百分之百地真实。“我在这儿待了多长时间？”声音透露出他的紧张。</p>
<p class="paragraph">    “大约三十个小时。我们现在已经离开安眠星系六十多光年了。一切都挺好，除了一点：好像宇宙中的一切生灵都在追赶咱们。”</p>
<p class="paragraph">    那个梦。他没被固定的那只手铁钳一样抓住拉芙娜的手臂。“车行树，他们在哪儿？”老天爷，可别也在船上。</p>
<p class="paragraph">    “绿茎的残余部分在另一间医护室，蓝荚——”</p>
<p class="paragraph">    他们为什么眼睁睁看着我活过来，不采取措施？范的眼睛扫过房间。医护室在一个功能舱中，任何武器至少都在二十米以外。不，还有别的事，比武器更重要：夺过纵横二号的控制权……如果还不太晚的话。他飘过医疗器材，飘出房间。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜跟在身后：“别紧张，范。你手术刚完还没多久呢。”</p>
<p class="paragraph">    “那场枪战，他们是怎么说的？”</p>
<p class="paragraph">    “可怜的绿茎状况不好，什么都说不了。蓝荚说的跟你告诉我的差不多：绿茎被无赖车手抓走了，他们逼她诱你们俩进入伏击圈。”</p>
<p class="paragraph">    “哼，哼。”范费了好大力气，才使自己发出的声音勉强维持中性，不加评论。这么说也许还有机会，也许蓝荚没跟绿茎一块儿发疯叛变。他一只手不断撑着舱壁，沿飞船中轴的通道前进。一分钟后，他已经到了舰桥。拉芙娜紧紧跟着他。</p>
<p class="paragraph">    “范，你要干什么？有好多事需要立即决定，你——”</p>
<p class="paragraph">    你说得太对了。他一个猛子，扎向指令舱，来到指挥控制台前。“飞船，你还能分辨我的声音吗？”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜开口了：“范，你这是——”</p>
<p class="paragraph">    “是的，先生。”</p>
<p class="paragraph">    “——想干什么？”</p>
<p class="paragraph">    “确认我的指挥权。”他说。车手们离船上岸时他有这个权限，现在还有吗？</p>
<p class="paragraph">    “已经确认。”</p>
<p class="paragraph">    车行树们足有三十个小时的准备时间，怎么会这么容易？容易得太过分了。“中止两名车行树的指挥 权。把他们与系统隔离。”</p>
<p class="paragraph">    “遵命。”这就是飞船的回答。骗人的！可他又能做什么？恐惧的暗流越涌越高，达到了极点。范骤然间只觉全身冰凉。他是青河……同时又是天人裂体。</p>
<p class="paragraph">    两名车手在同一问船舱中，绿茎躺在另一个医疗槽里。范打开一个窗口，监视房间里的动静。蓝荚坐在医疗槽旁边的一堵墙上，枝条好像枯萎了，与刚刚听说斯坚德拉凯惨祸时一样。他朝镜头伸出一根枝条，“范阁下，飞船告诉我了，你取消了我们的指挥权？”</p>
<p class="paragraph">    “这到底是怎么回事？范？”拉芙娜一只脚钩住甲板，站在他面前，怒视着他。</p>
<p class="paragraph">    两人的问题范都没有回答：“绿茎怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    枝条转开，耷拉得更厉害了：“还活着……我谢谢你，范阁下。你做的事需要极大技巧才能完成。考虑到各种情况，我不可能要求你做得更多了。”</p>
<p class="paragraph">    我做了什么？他记得自己向绿茎开火。脱靶了？他瞧了瞧那只医疗槽。和适于人类的医疗槽很不一样，几乎灌满了水．病人的枝叶间有气流循环吹动。在睡觉？绿茎看上去比从前任何时候更加有气无力，须蔓在水中漫无目的漂动着，有些上面伤痕累累，但身体似乎还完整。范的眼睛沿着树干向下看，树干基座处本来应该连着小车，现在却是一大团医疗管子。范这才想起自己最后那一枪，炸掉了绿茎的小车。没有小车的车手会怎么样？</p>
<p class="paragraph">    视线离开残缺不全的绿茎：“我取消了你们的指挥权限，因为我不信任你们。”我从前的朋友，我的敌人的工具。</p>
<p class="paragraph">    蓝荚没有回答。过了一会儿，拉芙娜开口道：“范，要不是蓝荚，我一个人无论如何也不可能把你们从那个地方救出来。就算救出来之后，我们仍旧陷在安眠星系里无法脱身。周界卫星上已经是杀声一片，他们猜出了我们是人类。蝴蝶们冲出港口追杀下来。多亏蓝荚说服当地的保安部门，我们才能以超波驱动状态跃迁离港，不然的话，肯定刚离开星环就被炸个粉身碎骨。我们本来应该送命的，范。”</p>
<p class="paragraph">    “你知不知道下面发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜脸上的怒火退了一点。“是的。但你也别忘了那些小车。它们是机械制品，可以切进去，操纵里面的控制电脑。那些人控制了绿茎的小车，用她的武器瞄准目标。”</p>
<p class="paragraph">    嗯。从拉芙娜身后的显示窗口，他看见蓝荚站起身来，枝条一动不动，并没有忙不迭地赞同拉芙娜的见解。是不是一种胜利者的高姿态？“可绿茎把我们诱进埋伏圈，这件事你又怎么解释？”他抬起手，“我知道你要说什么。人家逼她干的。但有一点讲不通，拉芙娜，她没有一点迟疑，毫不犹豫。她积极得很，劲头大极了。”他从拉芙娜肩头盯着后面的窗口，“她没有受到胁迫。这是你当时亲口告诉我的，蓝荚。”</p>
<p class="paragraph">    长时间的停顿，终于，“没有，范阁下。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜一个转身，退了几步，可以同时看到蓝荚和范：“但，可……这太荒唐了。绿茎从一开头就跟咱们一块儿的呀。想毁掉飞船，以前有上千个机会。向外送出消息的机会也多的是。为什么要冒这么大风险，傻乎乎地搞什么埋伏？”</p>
<p class="paragraph">    “是呀。为什么他们以前不出卖咱们……”直到她提出这个间题时，范还不知道答案是什么。只知道出了什么事，却没有解释得通的理论。但现在，答案一下子冒出来，所有碎片都拼合在一起：埋伏、他在医疗室里的梦、种种自相矛盾之处，“也许她从前不是叛徒。否则我们不可能从中转系统逃出来，也不可能没有人追赶，连发现咱们的人都没有，更别说知道我们的目的地了。也没有人知道我们会出现在安眠星系。”他停了停，竭力理清头脑。对了，还有埋伏，“那场伏击，搞得太差了——因为纯粹是临时拼凑的。敌人没有增援，武器既落后又简单——”灵光一闪，“对了，我敢说，如果你检查检查绿茎的残余部分，准会发现她当时拿的射线枪其实是某种切割工具。他们的霰射地雷连个像样的感应器都没有，只有个临时的替代装置。请注意，替代品不是军品，而是民用器材。所有装备都是在时间很紧的前提下临时拼凑起来的，执行者不久之前根本没想过要打仗。不，我们的敌人并不是预先得到情报，我们的出现让他们大吃一惊。”</p>
<p class="paragraph">    “你觉得蝴蝶会——”</p>
<p class="paragraph">    “不是蝴蝶。按你说的情况，枪战爆发时他们的飞船还泊在港口，直到开火之后，车手们定居的那颗周界卫星才把我们的消息紧急通知他们。这一切的背后主使跟蝴蝶不是一伙。搞这次行动的团体一定散布在整个宇宙，每个世界里的人数不会很多。撒开大网，静静倾听着他们感兴趣的事。他们发现了咱们，虽说他们在这里的前哨力量很微弱，但还是作出努力，想捕获我们的飞船。只有当我们逃脱、他们的行动失败后才把消息公开传播出去。自己下手也好，通知别人也好，就是不能让我们逃掉。”他朝超波显示窗挥挥手，“我要没看错的话，咱们屁股后头跟着的飞船至少有五百多艘。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜的视线扫过屏幕，又折回来。她的声音没那么坚定了：“是的，蝴蝶的主力舰队赶上来了，这是其中的一部分，还有……”</p>
<p class="paragraph">    “还会有许许多多，多得多。不过后来者已经不是蝴蝶了。”</p>
<p class="paragraph">    “……你究竟想说什么？车行树们为什么想不利于咱们？搞这种阴谋对他们没有丝毫好处。他们连个国家都没有，更别说星际帝国了。”</p>
<p class="paragraph">    范点点头：“只有一些爱好和平的聚居地，就像那颗星环周界卫星。这种地方遍布整个飞跃界，到处都是。”他轻声道，“不，拉芙娜。我所说的真正的敌人、背后的主使不是车行树……真正的敌人还在他们背后——斯特劳姆变种。”</p>
<p class="paragraph">    接下来是沉默，难以置信的沉默。但他注意到蓝荚的枝条收缩得多么紧。那个人知道。</p>
<p class="paragraph">    “这是惟一的解释，拉芙娜。绿茎过去的确是我们的朋友，忠心耿耿。我的猜测是，车行树中只有极少一部分成员受变种的控制。绿茎落到他们手里之后，他们把她同化过去了。”</p>
<p class="paragraph">    “这——这是不可能的！这里只不过是中界呀，范。绿茎有勇气、坚定。没有什么洗脑手段能这么快就把她改变了。”惊恐、绝望的表情出现在她眼中。不管怎么解释，其中必定存在什么极其可怕的东西。</p>
<p class="paragraph">    但我还活着，还能说话。我这个数据库，这个天人裂体，我还活着。也许我们仍有机会！他开口说话了，就在开口时，他什么都明白了：“绿茎确实一直忠于我们，可几秒钟内就被彻底异化。不是因为她的小车被别人控制，也不是某种药物作用。从一开头，车手和小车都被设计好了，就是为了作出现在这种反应。”他看着对面的蓝荚，暗暗留意他对下面的话有什么反应。“车手们一直等待着他们的造物主重临世间，已经等待了很长时间。他们的种族十分古老，目前仍然生存着的种族中，他们的历史最悠久。他们遍布四方，每一处人数都不多，总是很现实，很和平。可是，在最初，在几十亿年以前，他们的祖先走进了进化的死胡同。幸好他们的造物主制造了第一台小车，成就了第一批车手。现在，我觉得我已经知道那个造物主是谁了，也知道它这么做的目的何在。</p>
<p class="paragraph">    “是的，是的，我知道，得到外界扶持的事很多。但这一个有一点最不同寻常：你看这个种族是多么稳定。蓝荚说过，他们的小车是一种必须坚守的‘传统’。但在我看来，‘传统’这个词只适用于文化领域，而且时间跨度小得多，再怎么传统，也不会无休无止持续下去。但是，现在的车行树仍然驾着和十亿年前一模一样的小车。还有，飞跃界虽然各处都可以造出这种小车，但它的设计却明显来自上界，或者超限界。”这还是他复活之后在飞跃界闹的最早的笑话之一。他研究过小车的设计图——甚至部件图。从外表上看，这东西是个机械制品，还有活动部件。设计图宣称，整部小车最不起眼的工厂都能制造出来，甚至那些比爬行界技术强不到哪儿去的工厂都行。但内部的电子部件却大不一样，一大堆元件仿佛随意组合在一起，看不出一级一级至上而下的控制，也没有什么模块。但它就是管用，而且功效比人类或与人类相当的智力所能设计出来的东西高得多。制造起来很容易，但如果想对内部元件作点维护，作点改进——想都别想。“飞跃界里没有谁能弄明白小车的潜在威力，更别说搞清它对车手的影响大到什么程度了。蓝荚，我说的对不对？”</p>
<p class="paragraph">    车手的枝条啪的一声，紧紧贴在树干上。一阵激烈的哗啦哗啦。范从来没听过车行树发出这种声音。恼怒？恐惧？蓝荚的语音合成器发出一连串扭曲、不连贯的尖声：“你问？你问？好大的胆子，居然让我帮你搞清这——”声音越拔越尖，进入无法听见的波段。蓝荚站在那儿，一言不发了，他的躯干颤抖着。</p>
<p class="paragraph">    来自青河舰队的范·纽文只觉得一阵羞愧。这一切对方都知道，也理解他的做法……不应该这么对待他。车手们一定要杀掉，但用不着强迫他们站在这儿听着他的判决。他的手伸向通讯开关，又停住了。不。这是你最后的机会，可以好好观察变种的……作品。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜的视线在人类和车行树之间来回移动着。他看得出来，这一切她理解了。她脸上的表情和刚刚听说斯坚德拉凯惨祸时一样。“你是说，小车最早是由变种……制造出来的。”</p>
<p class="paragraph">    “同时改变了车手。发生在很久很久以前，肯定和斯特劳姆人创造的那个变种不完全是一回事，但……”</p>
<p class="paragraph">    “瘟疫”——这是通常称呼那个变种的另一个名字，这个称呼更接近老头子对它的看法。变种的威力虽然无与伦比，但在一切事物中，它的生命周期更接近一种瘟疫。也许正是由于这个原因，老头子最初才被它蒙骗了。但现在范看得很清楚。这个瘟疫的存在形式不是完整实体，，它是由一个一个片断组成的，跨越了漫长的时间。它藏身于档案资料之中，等待最适当的时机，同时制造出一批帮手，帮助它达到鼎盛状态……</p>
<p class="paragraph">    他望着拉芙娜，突然又多明白了一点：“这个问题你比我多了三十个小时的思考时间，拉芙娜。你有我的太空服里保存的数据。我现在说的你肯定也猜出了一部分。”</p>
<p class="paragraph">    她垂下眼睛：“一点点。”她好不容易才说出口。至少她现在没有坚决否认了。</p>
<p class="paragraph">    “我们该做什么你也明白。”他轻声说。现在他已经明白了自己必须做什么，身体内部天人裂体的尖锐刺戳感消失了——它的意志必将贯彻。</p>
<p class="paragraph">    “做什么？”拉芙娜说，好像她不清楚似的。</p>
<p class="paragraph">    “两件事。把消息贴到网上去。”</p>
<p class="paragraph">    “谁会相信？”那个百万谎言网。</p>
<p class="paragraph">    “会有足够多的人相信的。一旦开始往这个方向看，大多数人都有能力发现真相……并且采取适当行动。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜摇着头：“不。”声音细若蚊鸣。</p>
<p class="paragraph">    “必须通告文明网，拉芙娜。我们发现的秘密可以拯救上千个世界。这是瘟疫的一大优势，还没有其他人识破。”至少在中界和下界，这是一大优势。</p>
<p class="paragraph">    她只是再一次摇了摇头：“把这个消息大声嚷嚷出去，这种做法本身就会杀死亿万生灵。”</p>
<p class="paragraph">    “这是正当的自我防卫！”他向天花板轻轻一跃，手向上一撑，身体落回甲板。</p>
<p class="paragraph">    她的眼睛里充满泪水：“正是这种理由，杀死了我的、我的家人，我的世界……还、还有……我绝对不参与这种事。”</p>
<p class="paragraph">    “不一样，这一次的理由是真实的。”</p>
<p class="paragraph">    “大屠杀我已经受够了，范。”</p>
<p class="paragraph">    温柔，坚定……到了让人不敢相信的地步。“你想一个人拿主意做决定吗，拉芙娜？我们发现了一些情况，其他人——比我们更聪明的领导者——应该知道这些情况，然后据此作出他们的决定。你打算根本不给他们任何选择的机会吗？”</p>
<p class="paragraph">    她犹豫了。一时间，范还以为她内心深处那种当个循规蹈矩好公民的念头会占上风。但是，她的下颌一抬：“你说对了，范，我不给他们这种选择的机会。”</p>
<p class="paragraph">    他发出一声不带评论色彩的哼哼，飘到控制台前。该做的就得做，多说无益。</p>
<p class="paragraph">    “还有，范，我们不能杀死蓝荚和绿茎。”</p>
<p class="paragraph">    “咱们没有别的选择，拉芙娜。”他的手指在轻触式控制键上跳动着，“绿茎己经被转化成了他们的人。至于转变过去的成分在小车被摧毁后还剩下多少，我们完全猜不出来。同样，我们也猜不出蓝英能撑多久才变过去。我们既不能带他们一块儿走，也不能放了他们。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜缓缓地飘向一旁，眼睛却盯着他的手：“你—你好好看看，你要杀的是谁，范。”她轻声说，“你说得对，我有三十个小时思考我该怎么做，我也想过你会怎么做。”</p>
<p class="paragraph">    “怎么做？”范的双手从控制台上抬起来，脑海里涌起一股怒气。（是天人裂体？）拉芙娜，拉芙娜。大脑深处响起一个声音，轻轻的，向她道别。接着便是一片冰凉。刚才他是那么害怕车手们控制了这艘飞船，他们没有那么做，这个傻瓜却替他们做了。自觉自愿，替他们出头。他缓缓向她飘去，几乎无意识中，双手已经摆出了格斗姿势。“有一些事，我必须做。你打算怎么阻止我？”不等她回答，他已经猜到了。</p>
<p class="paragraph">    她没有退缩，尽管他的双手离她的咽喉只有几厘米。她的脸上充满勇气，挂着泪珠：“你以为呢，范？你还在医护室时，我……我重新做了安排。要是你敢伤我，你会伤得更惨。”她的视线扫过四周的舱壁，“要是你杀了车手，你……你也会死。”</p>
<p class="paragraph">    两人久久地瞪视着对方，掂量着。也许墙壁里并没有暗藏武器，也许他可以不等她自卫便杀掉她。但是，她可能事先安排了程序，一旦出事，飞船就会杀掉他。方法太多了，成千上万种。然后，剩下的活人便只有两个车手……驾着飞船，飞向底层，猎取他们的终极目标。“那么，我们该做什么？”他终于问道。</p>
<p class="paragraph">    “跟、跟从前一样，我们去救杰弗里，夺回反制手段。我同意采取必要的措施，限制车手们的行动。”</p>
<p class="paragraph">    与魔鬼休战，由傻子做中介。</p>
<p class="paragraph">    他飘了起来，绕过她，飘向中轴通道。身后传来一声抽泣。</p>
<p class="paragraph">    接下来几天，两人有意回避对方。拉芙娜只给予范最起码的飞船控制权限。他在飞船应用层面中发现了自杀程序，但他又发现了一件怪事：与拉芙娜正面交锋之前几个小时，这些自杀程序便已过期失效了。也许他应该为此懊恼：挺胸对抗他时，她手里没有任何武器，空无一物。感谢天人，我当时不知道。这个念头还没成形，便已被忘在脑后。</p>
<p class="paragraph">    看来这场游戏会一直玩到最后，谎言对抗遁词，诡计对抗狡猾。他冷酷地下定决心：一定要赢。后面是追击的舰队，身边是阴险的叛徒。但是，凭着青河和他自己的天人裂体起誓，他一定要打败变种。打败车行树。还有，不管她是多么勇敢、多么善良，他一定要打败拉芙娜。</p>
</body>
</html>
