<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_20">第十九章</h2>
<p class="paragraph">    约翰娜有点咳嗽，越来越厉害。喉咙疼了三天，不住流鼻涕。她不知道该不该害怕。中世纪的人时常生病，而且许多人一病不起，死了！她擤了擤鼻涕，尽量认真听着女王的话。</p>
<p class="paragraph">    “斯库鲁皮罗造出了一些火药，功效和数据机里说的一样。不幸的是，他想把火药用在木制大炮上，差点儿损失了一个组件。如果我们造不出大炮，恐怕——”</p>
<p class="paragraph">    一个星期以前约翰娜不会让女王到自己住的地方来，以前他们都是在城堡大厅里会面。可现在她病了，肯定是“着凉”。她不愿在这种时候出门。还有，上一次轰走写写画画之后，她觉得挺……惭愧。有些共生体人还是不错的。她已经决定，要对女王更友善一些，还有那个傻乎乎的小丑，如果他再来的话。只要疤瘌屁股那种家伙别来烦她就行。约翰娜朝火塘挪近一些，打消女王的顾虑，“大炮是能造出来的，现在离夏天还早，我们的时间足够了。告诉斯库鲁皮罗，研究数据机时要更仔细些才行，别尽想走捷径。火药、大炮，这些好办，麻烦的是怎么用这些武器夺回我的飞船。”</p>
<p class="paragraph">    女王精神一振，淌涎水的那个组件也不擦嘴巴了，和其他组件一起脖子一伸一缩，脑袋上上下下动个不停：“这个问题我和行——和几个人谈了，特别跟维恩戴西欧斯仔细研究过。一般情况下，派遣大军前往秘岛极其困难。走海路快，叮途中有些海峡很窄，中了埋伏可就全完了。走陆上穿过森林比较慢，敌人会警觉，事先作好防御准备。但这一次我们碰上了天大的好运气，维恩戴西欧斯发现了几条安全的小路，我们可以神不知鬼不觉——”</p>
<p class="paragraph">    有人搔门。</p>
<p class="paragraph">    木女王侧过两只脑袋，“奇怪呀。”</p>
<p class="paragraph">    “什么奇怪？”约翰娜不在意地说，她把被子裹在肩头，站起身来。女王的两个成员跟着她走到门口。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜打开门，朝外面的雾中望去。女王忽然大声说起话来，全是呜噜呜噜。来人后退几步。的确有点怪，她一时又说不出怪在什么地方。对了，只有孤零零一只像狗似的东西，这种事她第一次碰见。这个念头刚刚出现，女王的成员已大多奔过她身边，冲出门去。阁楼上约翰娜的仆人也大喊起来，声音凄厉，刺得她耳膜生疼。</p>
<p class="paragraph">    那个孤零零的爪族单体别扭地挪着后腿，吃力地拖着身体想逃走。但女王已经把它围了起来。她喊了声什么，阁楼上的尖叫骤然中断。楼梯上响起咚咚咚的脚步声，仆人叼着引满待发的十字弩奔出门外。山坡上也传来武器相撞的铿锵声，卫士们正朝这个方向猛冲过来。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜冲向女王，准备用自己的拳头对抗来袭的敌人，但女王却用鼻子轻轻拱着那个陌生单体，舔着它的脖颈。过了一会儿，女王咬住单体的衣服，“约翰娜，请帮帮忙，把他抬进屋去。”</p>
<p class="paragraph">    女孩抬起单体。毛被雾气打湿了，还有些黏糊糊的东西——是血。</p>
<p class="paragraph">    进屋后，他们让单体靠在火塘边一只枕头上。它发出一阵阵口哨似的喘息声，这是极度痛苦的声音。它抬头望着她，眼睛睁得大极了，露出瞳仁周围的眼白。有一会儿工夫，她还以为自己把它吓着了，但只要她一后退，那东西立即叫起来，脖子伸向她。她在枕头边跪下，那东西把它的鼻子埋在她手掌里。</p>
<p class="paragraph">    “这——这是什么呀？”她望着它的身体，还有它加了衬垫的外套。单体的后半截身体扭曲成一个奇特的角度，一条腿悬在火旁哆嗦着。</p>
<p class="paragraph">    “你认不出来？”女王道，“这是贾奎拉玛弗安的一部分啊。”她把一只鼻子伸到单体悬空的那条腿下，将它拱到枕头上。</p>
<p class="paragraph">    警卫和约翰娜的仆人之间爆发出一阵响亮的呜噜声。她朝门外一看，见成员们把前爪搭在其他组件肩上，高高举着火炬。没人进来，屋里容不下。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜盯着那个受伤的单体，写写画画？接着她认出了那件外套。那东西仍在望着她，不住哀鸣。“怎么还不叫大夫！？”</p>
<p class="paragraph">    女王来到她身旁：“我自己就是个大夫。”她朝数据机点点头，轻声说，“至少，在这个世界，我这样的就算是大夫了。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜拭着单体脖子上的血，拭不干净，血止不住地向外渗，“那，你能救活他吗？”</p>
<p class="paragraph">    “这个残体？可能吧。但——”一个女王成员走到门口，对外面的人说了几句。“我的人正在搜索他的其他组件……我想，他大半被谋杀了。如果还有剩下的……唔，几个残体也是可以重新聚合的。”</p>
<p class="paragraph">    “他说了什么情况吗？”门外传来另一个声音，是萨姆诺什克语。疤瘌屁股。又大又丑的嘴巴从门口探进来。</p>
<p class="paragraph">    “没有。”女王回答，“思想声已经乱了，没有意义。”</p>
<p class="paragraph">    “让我听听。”疤瘌屁股道。</p>
<p class="paragraph">    “不许你进来！”约翰娜一声尖叫，怀里那只单体抽搐了一下。</p>
<p class="paragraph">    “约翰娜！他是写写画画的朋友。让他进来吧。”疤瘌屁股贴着墙根溜进屋，女王则爬上阁楼，给他腾出地方。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜从伤员身上抽出胳膊，退了几步，来到门边。外面的共生体比她想像的多得多，共生体之间的距离也比她以前见过的近得多。浓雾中，他们的火炬仿佛发着柔和的荧光。</p>
<p class="paragraph">    她的视线转回火塘：“小心点，我盯着你呢。”</p>
<p class="paragraph">    疤瘌屁股的成员在枕头边挤成一堆，那只大个子把头靠在伤员脸旁。伤员仍然吹哨似的喘息着。疤瘌屁股对它呜噜几声，回答是连续不断的一阵颤音，几乎很动听。阁楼上的女王说了几句什么，与疤瘌屁股对话。</p>
<p class="paragraph">    “怎么样？”约翰娜道。</p>
<p class="paragraph">    “贾——这只残体——不是个‘对话者’，不会说话。”女王从楼上回答。</p>
<p class="paragraph">    “比这还糟。”疤瘌屁股说，“至少现在，他的思想声我合不上拍，没办法从它那里得到任何有意义的思想或形象。没办法，我说不出是谁谋杀了写写画画。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜退回房间，慢慢走近枕头。疤瘌屁股让开了一点，但没有离开伤员。约翰娜跪在他的两个成员之间，轻轻拍着那只长长的、血肉模糊的脖子。“贾——”她尽量把这个音发准——“会活下去吗？”</p>
<p class="paragraph">    疤瘌屁股的三只鼻子抚过伤员的身体，轻轻触摸伤口。贾扭动起来，叫唤着，疤瘌屁股碰它下半截身体时它却一点反应都没有。“难说。这些血大多是溅上去的，可能是其他组件的血。但它的脊梁断了，就算活下去，这个残体也只有两只好腿可用了。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜想了一会儿，尽量从爪族的角度想这个问题。前景很不乐观，她一点儿也不喜欢。可能是她不对，但对她来说，这个“贾”还是写写画画。但对疤瘌屁股来说，这东西只是一个残体，是刚刚丧命的人身上一个还没有死亡的器官，而且是个受损的器官。她看看疤瘌屁股，盯着那个杀害她父母的大块头成员，“你们种族怎么处理这个……这个残体？”</p>
<p class="paragraph">    他的三个头转向她，颈上的毛竖了起来。模仿人类的声音更尖了，断断续续。“写写画画是我的好朋友。我们可以替贾的后腿造一辆双轮小车，让他可以走动。难的是替他找个共生体。你也知道，我们正在寻找写写画画的其他成员，也许有机会把剩下的组件拼凑起来，只要……咳，我只有四个成员，我可以收养他。”一面说，一个头轻轻拍着受伤的单体，“也不知成不成。写写画画的自我意识不够灵活，很难重组融合，他连一点浪游者的性格都没有。还有，到现在，他的思想我还是完全合不上拍。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜心里一沉。唉，不怪疤瘌屁股。宇宙中有许多让人难过的事，不能一古脑儿全推到他头上。</p>
<p class="paragraph">    “木女王是个了不起的育种大师。也许能给他找到合适的对子，但有一点你必须明白……成年组件很难融入新的共生体，特别是不会说话的哑巴组件。像贾这样的单体常常自己就死掉了，不吃饭了，或者……你该去瞧瞧港口，看看那里的工人。那儿有些组合非常大，成员很多，但智力只相当于白痴。他们拧不成一股绳，一遇上什么情况立即四分五裂。重新组合而成的共生体运气不好时就是这个下场……”两个成员交替说着这些话，声音越来越低，终于沉默了。所有脑袋都转向贾。贾已经合上眼睛。睡了？他还有呼吸，不过是一种咯咯咯的喘息声。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜的目光穿过房间，落在通向阁楼的翻板门上。木女王从门洞里探了一只脑袋下来，上下颠倒的脸望着约翰娜。换个别的时间，这副模样挺好笑。“除非发生奇迹，写写画画今天就算己经死了。约翰娜，这一点你一定要明白。但只要这个残体还活着，哪怕只活很短一段时问，我们就有很大可能找出凶手。”</p>
<p class="paragraph">    “怎么找？他不是不能交流吗？”</p>
<p class="paragraph">    “对，但他还是可以向我们表示出来。我已经命令维恩戴西欧斯禁止城堡一切人员外出。等贾的情绪稍稍镇定下来，我们就让城堡里所有人从他面前走过。这个残体当然记得写写画画出了什么事，它也希望告诉我们。如果凶手是我们自己这边的人，他会认出来的。”</p>
<p class="paragraph">    “然后他就会嚷嚷起来。”像狗一样。</p>
<p class="paragraph">    “对，所以现在要紧的是保证他的安全……希望大夫能保住他一条命。”</p>
<p class="paragraph">    一两小时后，大家发现了写写画画其余的成员．在老墙的一座塔楼上。维恩戴西欧斯说好像一两个共生体从森林那面爬上了塔楼，可能是想窥探城堡院内的情况。种种迹象表明，这是第一次尝试，行动还很不熟练。其实，哪怕天气晴朗时，从那座塔楼上也根本发现不了什么有价值的情报。但对写写画画来说，这是致命的坏运气。他显然惊动了侵入者，五个组件或遭砍杀，或中箭身亡，或身首分离。第六个成员是贾，从墙边一处斜坡上滑了下来，摔断了脊梁。约翰娜第二天爬上塔楼，站在平台上都能望见胸墙上褐色的血迹。她庆幸自己没有爬到墙上细看。</p>
<p class="paragraph">    那天晚上贾死了。但不是被敌人杀死的，出事后一直有维恩戴西欧斯的手下保护着他。</p>
<p class="paragraph">    以后几天约翰娜没怎么说话，她在晚上哭了一会儿。他们所谓的“医术”，真该死。只诊断出断了脊骨，但暗伤呢？内出血呢？这些他们一窍不通。木女王知道血液由心脏泵向全身，这就是她名声赫赫的高明医术了。再学一千年，也许到头来她的医术会比屠夫强些。</p>
<p class="paragraph">    一段时间里她恨透了他们所有人：恨疤瘌屁股，还是过去那个理由；恨女王，因为她的无能；恨维恩戴西欧斯，他居然让剔割分子钻进了城堡……还恨约翰娜·奥尔森多，因为当写写画画尽力做她的朋友时，她把他赶走了。</p>
<p class="paragraph">    如果写写画画还活着，他会对她说什么？过去他希望她信任他们。他说疤瘌屁股和其他人都是好人。一个星期以后，一天晚上，约翰娜已经差不多不再责备自己了。她躺在垫子上，身上是厚厚的棉被，暖暖和和的。还没完全熄灭的火照在墙上，照亮了上面绘着的图案。好吧，写写画画，为了你……我信任他们。</p>
</body>
</html>
