<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_11">第十章</h2>
<p class="paragraph">    约翰娜在船里躺了很长时间。天上总有太阳，从不落下去，时而在她身后很低的地方，时而又高高悬在前面的天空中。还有的时候云雾弥漫，雨水哗啦啦打着遮挡着她身上毯子的防水布。这段痛苦的时间里发生了很多事，模模糊糊的，可能是她做噩梦了吧。有些东西替她脱下凝血粘连的衣服，轻柔的手和像老鼠一样的长嘴巴替她包扎伤口，把冰冷的清水灌下她的喉头。当她乱翻乱滚时，妈妈会替她掖好毯子，用一种最奇怪不过的声音安慰她。好几个小时里，她身边总偎着个暖烘烘的东西，有时是杰弗里，更多的时候是一只大狗，像猫一样发出呼噜呼噜声音的大狗。</p>
<p class="paragraph">    雨停了，太阳现在在船的左舷，被一面冷冰冰、忽悠忽悠的暗影挡住了。她渐渐可以分辨出身上的痛楚。一部分来自胸口和肩膀，船身每一晃动便是一阵钻心的疼痛。还有一部分来自腹部，空荡荡的，又不像是晕船……她饿极了，也渴极了。</p>
<p class="paragraph">    越来越清醒。她想起来了，自己不是在做梦。她一辈子都不会忘记，那些噩梦一般的事的的确确发生了，而且现在正在发生。</p>
<p class="paragraph">    一片片云朵遮挡下，阳光时隐时现，角度越来越低，最后几乎完全从船后射来。约翰娜竭力回想爸爸当时是怎么说的……就在出事前。他们是在这个行星的北极圈里，现在这里正是夏季。这么说，太阳距地面最低处一定是北方，这艘有两个船身的船大致是在向南方航行。不管船行的方向如何，她都在一点一点远离飞船，也一点一点远离任何重新找到杰弗里的希望。</p>
<p class="paragraph">    航行的水面有时很开阔，像大海，遥遥可见陆地的山丘，这些山丘常常被天尽头低垂的云层遮隐。有时他们穿行在狭窄水道中，紧贴两面壁立的岩石。她从没想到帆船的速度有这么快，也没想过会这么危险。四只像大耗子似的动物正使尽浑身解数，使小船不至于撞上岩壁。它们跳来跳去，灵活极了，一会儿蹿上主桅，一会儿爬上横桅，为了登上高处，有时还来个叠罗汉。狭道中水流湍急，双体船在急流中摇来晃去，吱呀作响。总算穿出来了，山丘被安全地甩在后面，渐行渐远。</p>
<p class="paragraph">    很长时间里，约翰娜继续装出神智不清的样子，呻吟着、扭动着、观察着。两个船体又长又窄，几乎像两只独木舟，船帆就竖在两个船体之间。她梦里那面暗影原来就是船帆，在寒冷清新的风中忽闪忽闪着。天空中到处是灰暗的影子，那是成群结队的飞鸟，俯冲过船桅，盘旋回来再次俯冲，一次又一次。她周围是一片叽叽声、嘶嘶声，但声音并非来自头顶的鸟群。</p>
<p class="paragraph">    是那些怪物的声音。她透过低垂的眼睫毛偷偷观察它们。正是同样的怪物杀害了妈妈爸爸，连衣服都一样，灰绿色的外套，到处是扣件和口袋。她原来觉得像狗或者狼，其实不像。四条长腿，小耳朵支棱着，这些跟狗差不多，但加上那条长脖子和偶尔发红的眼睛，说它们像大老鼠也成。</p>
<p class="paragraph">    她越看它们，便越觉得它们狰狞可怖。那种恐怖之感根本不是一幅静止图像所能传达出来的，只有亲眼目睹它们的行动才能体会。她看着和她在同一侧的四只怪物摆弄起她的数据机来。粉红象本来系在船尾附近一只网状口袋里，现在这些畜生想看个究竟。几只脑袋伸来探去，初看时像一场马戏表演，但它们的每一个动作都精确无比，和其它畜生的动作配合得天衣无缝。这些东西没有手，却能够解开绳结，每一张嘴里叼着一截绳头，几条脖子绕来绕去，还有一只用爪子把解开的绳头在船桅上按住。看上去就像被同一个人操纵的几个木偶的动作。</p>
<p class="paragraph">    几秒钟内，系在网袋里的数据机便被解开了。狗会任由它滑在船板上，再用鼻子推着数据机走。这些东西不是这样：其中两只把粉红象放在一把椅子上，第三只用爪子扶住。几个东西接下来沿着数据机边角捅来捅去，研究粉红象长毛绒做的花边和它的两只大耳朵，又是推又是拱，所有动作都有一个明确目的：它们想打开数据机。</p>
<p class="paragraph">    另一个船身里探出两只脑袋，发出咕噜咕噜和嘶嘶嘶的声音，类似鸟叫和呕吐声的综合。她这边船身里有一只回头看了一眼，发出差不多的声音，其他．三只则继续摆弄数据机的搭扣。</p>
<p class="paragraph">    最后，在粉红象的两只又大又软的耳朵上同时一扯，数据机打开了，开机视窗和平时一样，是她自己的图像，道：“杰弗里，不害躁！别碰我的东西！”四只动物惊呆了，眼珠子瞪得滚圆。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜这边的四只动物转动数据机，让别的动物也能看见。一只把数据机放低一点，另一只从上面窥探，第三只则笨手笨脚摆弄着上层视窗下的键盘窗。另一只船身里那几只激动得发疯，却没有一个过来凑近点瞧瞧。胡乱鼓捣之下，启动视窗突然中止。一只动物抬起头，与对面船身里的几只大眼瞪小眼，另外两只则瞅着约翰娜。约翰娜继续躺着不动，眼睛几乎全闭上了。</p>
<p class="paragraph">    “杰弗里，不害噪！别碰我的东西！”约翰娜的声音又响了起来，却是出自一只动物之口。完全是刚才声音的重放，毫不走样。接着是一个女孩在呻吟、哭泣：“妈妈，爸爸。”还是她自己的声音，那么惊恐、那么孩子气，她竟然会发出这样的声音？</p>
<p class="paragraph">    那些东西仿佛等着数据机作出反应，可等来等去还是什么都没有。于是，其中一只走上前去，鼻子挨着视窗又顶又碰。她的数据机里所有重要数据和比较危险的程序都有密码保护，各种各样漫骂抱怨的声音从盒子里传了出来——都是她为自己那个喜欢东瞅西探的小弟弟准备的惊喜。杰弗里呀杰弗里，我还能再见到你吗？</p>
<p class="paragraph">    怪物们对这些声音和图像大感惊奇。它们这样漫无目的东敲西打几分钟后，数据机终于明白了：这回打开它的必定是个非常非常小的小孩子，于是它转人低幼模式。</p>
<p class="paragraph">    这些东西知道她在偷看，摆弄数据机那四只动物中总有一只——不一定是同一只——不间断地观察着她。在跟她斗心眼儿哩。她假装昏睡，它们假装不知道。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜猛地睁大双眼，怒视着那些东西：“你们这些该死的混蛋！”她掉转目光，放声尖叫起来。对面船身里那一群动物纠结成一团，灵活的脖子顶着几只脑袋从船舷边露出来。太阳现在的方位很低，阳光下，它们的眼睛闪着红光：一堆大耗子，或者是一窝毒蛇。它们就这样静静地看着她，鬼知道看了多长时间。</p>
<p class="paragraph">    听见她的叫声，那几只脑袋朝这边一探，她只听得一声尖叫，正是自己刚刚发出的叫声：“你们这些该死的混蛋！”其他地方也传来她自己的声音：“妈妈”、“爸爸”。约翰娜又一次尖叫起来，只引起一片回音似的重放声。她强压惧意，不做声了。那些怪物继续叫唤了半分钟左右，模仿她的声音，还把她睡梦中说出的字眼混杂在一起叫嚷出来。不过它们发现这种手段吓不倒她，便不再发出人类的嗓音。一阵咕噜咕噜声，来来回回，看样子好像两群动物在商量什么。最后，她这边的四只动物关上她的数据机，重新在网袋里系好。</p>
<p class="paragraph">    对面六只动物不再纠缠在一起，三只跳到船体外舷，爪子紧紧抠住船板，身体探出船外。有一会儿工夫它们看上去当真跟狗一模一样，活像坐在车里的大狗把脑袋探出车窗，嗅着扑面而来的风。几条长脖子前后转动着，每过几秒钟，其中一只便会把头向下一扎，扎进水里不见了。喝水？捕鱼？</p>
<p class="paragraph">    捕鱼。一只脑袋向后一摆，把一个小小的绿色东西甩进船里。船里的三只用鼻子嗅嗅，抓住。约翰娜只来得及瞥见几只很小的腿和一个小甲壳。一只大耗子嘴边叼着那个东西，另外两只左右一撕，动作配合之利落准确真是让人难以置信。这一群东西行动起来宛如一体，每一条脖子就是一根又粗又长的触手，顶端是一张大嘴。这么一想，她的胃里好一阵翻江倒海，却没什么东西可以吐出来。</p>
<p class="paragraph">    捕捞活动持续了十几分钟，至少抓到七条那种绿色东西。那些动物却并不吃，至少没有全部吃掉，撕裂的东西还剩了不少，装在一只小木碗里。</p>
<p class="paragraph">    两只船体之间又来了一场咕噜咕咯。一群六只中有一只嘴巴衔起木碗，爬过联结两个船体、竖立主桅的平台。约翰娜这边的四只蜷成一团，好像对来访的客人有点害怕。只在来者放下木碗、退回它那边以后，约翰娜船体里的四只才又探出头来。</p>
<p class="paragraph">    其中一只大老鼠叼起木碗，与另一只一块儿向她走过来。约翰娜不由得吞了口唾沫。它们想怎么折磨她？胃又抽动起来……真饿呀。她再次瞧瞧那只木碗，明白了。原来它们是想喂她吃的。</p>
<p class="paragraph">    太阳刚刚从北方的云层中升上来，光照的角度很低，像某个明亮的秋日午后，刚刚下过雨，高处的天色还有点暗，可近处的东西全都明亮耀眼。两个鬼东西的深色皮毛厚墩墩的，一只把木碗朝她送过来，另一只的鼻子伸过来又缩回去。碗里的绿东西滑溜溜的。大耗子衔起一小块，小心翼翼地，只用长嘴巴尖头叼着个边。它偏偏头，把那种绿东西塞给她。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜向后一抽身：“不！”</p>
<p class="paragraph">    那只畜生不动了。一时间她还当它又要学她，可它没有，只把那块绿东西放回碗里。第一只动物把碗放在她身边的长椅上，看看她，张开嘴巴放开碗，锐利的撩牙一闪即逝。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜盯着那只木碗，恶心和饥饿剧烈交锋。最后，她从毯子底下探出一只手，伸进碗里。在她周围，好几只脑袋竖了起来，两只船体之间又是一阵咕噜咕噜的讨论。</p>
<p class="paragraph">    她的手指捏住了什么软软的、凉凉的东西。她抬起手，在阳光下细细端详。这东西呈灰绿色，边缘映着阳光，亮晶晶的。对面那几只动物已经扯掉了这东西的腿，把头也咬掉了，剩下的只有两三厘米长，像切成片的贝类。以前她挺喜欢贝类食品，不过那是经过烹调的熟食。那片东西在手里还抖了一下，她差点撒手扔在地上。</p>
<p class="paragraph">    她把那东西放到嘴边，舌头舔了舔。咸的。斯特劳姆主星上的大多数贝类不能生食，可是在这儿，孤零零一个人，没有父母，也没有一个本地通讯网络以获取资讯，她怎么知道能不能吃？她觉得眼泪又涌了上来。约翰娜恨恨地骂一声，把这种东西塞进嘴里，试着咀嚼。没什么怪味，口感有点类似板油与软骨的混合。一阵作呕，她把那东西吐了出来……又尽力再吃一块。总共吃了两块，也许这样最好，可以看看自己会不会呕吐。她重新躺下，看见好几双眼睛观察着她。和那边船体对话的咕噜声又响了起来。又一只动物侧着身子靠近她，嘴里叼着一个带塞子的皮袋。是个水壶。</p>
<p class="paragraph">    这一只是所有动物中最大的。是头目？它的头靠近她的头，把壶嘴凑近她的嘴。这个大家伙的动作鬼鬼祟祟，接近她时比其他动物更加谨慎。约翰娜的眼睛扫过它的侧腹，它的外衣下缘身体后部的毛皮几乎全是白色……还有一道很深的Y形伤疤——杀死爸爸的就是它！</p>
<p class="paragraph">    约翰娜的打击突如其来，事先完全没有预料。也许正因为这个原因，这一击才大收奇效。她可以活动的那只胳膊越过水壶，猛地一挥，正打中那东西的脖子。她一翻身，骑在它身上，把它的脑袋死死压在船板上。一个对一个，它的体积比她小些，力气也不够把她推开。她感觉到它的牙齿戳进毯子，不知怎么却没有咬伤她。她用自己的全部重量压住这东西的脊梁骨，抓住它喉头与下巴相结处，一下一下，把它的头向木质船板上猛撞。</p>
<p class="paragraph">    其他动物一拥而上，鼻子在她身体下面顶着，嘴巴扯着她的衣袖。她感到一排排针尖般锋利的牙齿扎进衣料，却没有进一步深入。这些东西身体内部发出嗡嗡的震动音，正是她梦中听到的声音。震动音透过衣服，钻进身体，她的骨头好像都震动起来。</p>
<p class="paragraph">    它们把她的手从那一只脖子上拉开，扭住她。约翰娜只觉得扎在体内的那只箭头搅动着，撕裂般疼痛。她还可以做一件事：约翰娜双脚一蹬，头猛地顶在那一只动物下巴底下。那东西头向后一仰，正撞上船壁。围在她周围的几只动物一震之下松了口，她扑通一声仰面朝天摔在船板上。疼啊。疼痛是她现在惟一的感觉，连愤怒和恐惧都感受不到了。</p>
<p class="paragraph">    可是，她的一部分知觉还是注意到了身边那四只动物。她伤了它们。她伤了它们全体。三只喝醉了似的摇摇晃晃，嘴里发出吹哨一样的尖声——总算有一种声音是从它们的嘴里发出的。身上带疤痢的那一只侧躺在地下，抽搐着，头上被她撞出一个星状伤口，鲜血滴滴答答淌过它的眼睛，像殷红的眼泪。</p>
<p class="paragraph">    几分钟后，哨声停了下来。四只动物重又蜷成一团，响起熟悉的嘶嘶声。她胸前的伤口迸裂了，又开始流血。</p>
<p class="paragraph">    双方对视片刻，她向自己的敌人露出一个胜利的微笑。它们是可以打伤的，她有能力重创它们。自从着陆以来，她从有没像现在这样高兴。</p>
</body>
</html>
