<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_36">第三十五章</h2>
<p class="paragraph">    等待这么长时间只有一个好处：可以好好照顾伤员们。现在维恩戴西欧斯找到了一条可以绕过剔割分子工事的路线，人人都急不可耐，恨不得马上拔营起寨。可是……</p>
<p class="paragraph">    约翰娜一下午都在野战医院帮忙。医院分成许多大致成方形的小区，每个大约六米见方。有些小区里有些简陋帐篷，说明它们的主人还保持着智力，可以照料自己。另一些小区四周扎着木桩，用绳子围起来。这种绳栏圈起的小区中只有一个单体，一个共生体惟一活着的成员。绳栏很容易跳过，但大多数单体好像明白绳栏的意义，并不乱闯，老老实实待在绳栏里面。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜推着餐车穿行在医院里，依次停在每位伤员面前。小车对她来说稍微大了点，时时被森林里的树根卡住。即使这样，她干这份工作仍然比任何共生体更合适，再说能帮上点忙总比什么都不做强。</p>
<p class="paragraph">    医院旁的森林里人声鼎沸，轰赶驮猪系上挽绳的吆喝声、拖炮的喊声、装载扎营设施的叫嚷声。从地图上看，维恩戴西欧斯开会时指出的那条路要花两天工夫，让人精疲力竭的两天，到达之后却能使他们在毫无觉察的剔割分子们背后占领居高临下的有利地形。</p>
<p class="paragraph">    她在第一顶小帐篷前停下餐车。里面的三体听到她的声音，已经钻了出来，绕着餐车跑个不停。“约翰娜！约翰娜！”它用她的声音嚷嚷着。木女王这位前下级参谋只剩下这几个组件了，这个组合过去还懂一点萨姆诺什克语呢。本来是六位一体，三个被狼群杀害了。活着的是“说话者”，智力却只相当于三岁小孩，一个会说些孩子不懂的字眼的小孩。“谢谢你带食物来，谢谢你。”三体用鼻子拱着她，她拍拍三只脑门，端出三碗温热的炖菜。两只组件一头扎进碗里大吃起来，第三只却蹲下来，它想聊聊。“我听到了，打仗，我们，很快。”</p>
<p class="paragraph">    可你再也参加不了了。但她说：“对，我们从干瀑布上去，就是东边那个。”</p>
<p class="paragraph">    “哦，喔，”它说，“哦，喔。不好，坏。看不清，控制难，伏击怕怕。”这个残体显然还零零碎碎记得点以前的战术知识。维恩戴西欧斯阐述得很明白，但约翰娜没办法对残体解释。“别担心，我们有办法。”</p>
<p class="paragraph">    “真的吗？你保证？”</p>
<p class="paragraph">    这个残体以前所属的组合为人很不错，约翰娜温和地冲它笑了笑，“真的，我保证。”</p>
<p class="paragraph">    “啊……啊……啊……好吧。”三只嘴巴都埋进炖菜碗。这一个还算走运，这是真话。它对周围发生的事还很感兴趣，同样重要的是，它像孩子般热心，十分积极。行脚说过，像这样的残体，只要好好治疗，一段时间之后，等它生下一两个孩子，很容易重新聚合在一起，恢复从前的状态。</p>
<p class="paragraph">    她推着餐车向前走了一段，来到畜栏似的圈着单体的绳栏。一股粪便味儿，倒不是很重。有些单体双体在围栏里随地排泄，营地的厕所又离得太远，在一百米以外。</p>
<p class="paragraph">    “喂，黑仔，黑仔？”约翰娜用一只空碗敲打着车子。草丛中慢慢钻出孤零零一只脑袋。今天还算好，有的时候，这一个连这点反应都没有。约翰娜跪下来，让自己别比这个黑脸单体高出太多，“黑仔？”</p>
<p class="paragraph">    黑仔拖着身体钻出草丛，慢慢凑过来。斯库鲁皮罗从前一位炮手的残余。她隐隐约约还记得那位炮兵，六位一体，很帅气，个子大，动作迅捷。可现在，黑仔连个完整的单体都算不上，一门倒下的大炮压断了它的两条后腿。没有腿的后半身架在一辆小车上，车轱辘直径约三十厘米……有点像长着两条前腿的车行树。她把一碗炖菜端到它面前，嘴里发出啧啧啧的喂食声，这是行脚教她的。过去三天黑仔一直不吃东西，但今天它连滚带爬缓缓挪过来，近到她可以轻轻拍拍它的脑袋。过了一会儿，它低下嘴巴，喝起汤来。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜惊喜地笑了。这个医院真是一处奇怪的所在。要在一年前，这个地方准会让她惊骇不已，即使现在她仍然不能以爪族的眼光看待伤员。约翰娜一边继续抚摸黑仔低垂的脑袋，一边打量森林边这些帐篷、伤员和伤员的残余。这里确实是一所医院，外科大夫们也确实在尽力拯救生命，尽管他们恐怖的医术能把人吓得魂飞魄散——切呀割呀，连麻醉药都不打。约翰娜在数据机里看到过中世纪人类的治疗手段，爪族这些方面和那时的人类很相像。但爪族还有些特别之处，他们的医院有点像零部件仓库。这里的医生关注的是“组合”，在他们看来，单体只是一种零件，有了这个零件，某个残余组件较多的残体说不定便可以重新聚合成为一个组合，哪怕只是暂时聚合起来也好。在他们的治疗优先级序列中，残废的单体处于最底层。“这种情形已经没什么好抢救的了。”一个大夫通过行脚对她说，“就算能抢救过来，换了是你，愿不愿意把一个残废单体收进你的组合里？”当时此人已经疲倦到极点，没发现自己的问题多么荒谬。他一直忙于抢救完整组合中受伤的成员，嘴上滴滴答答不住向下滴血，不知已经连续工作了多少个小时。</p>
<p class="paragraph">    还有，大多数负伤的单体自己也拒绝进食，不到一个十天便静静地死了。约翰娜已经在爪族世界里生活了一年多，但至今仍然无法接受这种观念。每一个单体都让她想起亲爱的写写画画，她希望眼前这些单体得到更好的机会，比写写画画的最后残余得到的更好：她接过了分发食物的工作，和照料其他伤员一样照料受伤的单体，在它们身上花同样多的时间。这个工作她做最合适不过，她不存在思想声互相干扰的问题，可以靠近每一位伤员。有了她的帮助，从事重新聚合共生体的组合培育师便可以腾出时间，研究这些残体和单体的情况，尽力将伤患组成可行的共生体。</p>
<p class="paragraph">    这一个大概不会自己饿死了。她要告诉行脚。行脚这方面才华横溢，在组合新共生体的工作中创造了不少奇迹。对于受伤的单体，他是惟一一个看法和她接近的人。“只要肯吃饭，说明它的意志很强。这种单体即使残废，仍然可以为一个共生体作出很大贡献。”他这么对她说过，“我浪游时也残废过。走在陌生的土地上，只剩下三体，离家还有一千英里。这种时候，你是没多大选择余地的。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜在炖菜碗边放下一只水碗。过了一会儿，瘸腿单体转动小车，浅浅地喝了几口。“你可要挺住呀，黑仔，我们会给你找个新家，让你成为一个新人。”</p>
<p class="paragraph">    基迪拉特待在自己应该待的位置上，来回巡视着。这本来就是他的职责。但他还是觉得一阵阵惊恐不安。他始终将一只头对准那个螳螂、那个两腿人的方向。这个姿势也没什么可疑的。这里的警戒哨本来就是他，也就是说，眼观六路耳听八方是他的责任。他紧张地不住将十字弩从嘴里插进装具包，又从装具包叼在嘴里。只要再过几分钟……</p>
<p class="paragraph">    基迪拉特又一次绕着医院兜了一圈。在这儿值勤是趟轻松差事。没有碍手碍脚的树，灌木丛被砍光了，形成防火带，干燥的风于是卷着森林大火的火头烧向下游去了。连根刺都很少碰到，绕着医院兜圈子就像在木城南面绿草如茵的缓坡散步。东面几百码外干的才是苦活儿：在陡坡上拉车、搬运装备。</p>
<p class="paragraph">    野战医院的残体们知道部队要行动了。草垫上窟窿里时不时探出几只脑袋，盯着装车，听着战友们熟悉的声音。最傻的甚至觉得自个儿听到了命令召唤。他已经把三个冲向森林的残体赶回了医院。这些低能儿什么忙都帮不上。主力向玛格兰高地进军时，医院会留在后方。基迪拉特希望自己也能留下来。他跟随老板已经很长时间了，猜得出老板究竟听谁的命令。基迪拉特估计，能活着离开玛格兰高地的人没有几个。</p>
<p class="paragraph">    他将三双眼睛转向螳螂那面。他有份参加的活计中就数这一次最危险，只要办成了，也许他就可以干脆吩咐老板，要他把自己留在后方医院。小心呀，老伙计，维恩戴西欧斯不会随随便便留下活口，否则也不会爬到现在这个位置了。那个太接近老板秘密的东部佬落了个什么下场，他是亲眼看到的。</p>
<p class="paragraph">    两腿人磨磨蹭蹭的，慢得真够呛！跟那一个单体就蘑菇了五分钟。耗这么多时间在这些残体身上，真和跟这帮货色搞上了没两样。关系这么密切，马上你就会知道是什么滋味了。他正想搭上箭，转念一想，还是先等等吧。事故，事故，一定要看上去像一场意外事故。</p>
<p class="paragraph">    哈。两腿人开始拾掇饭碗水碗，摞在餐车上。基迪拉特迅速而不引人注目地绕着医院转过来，位置正好能望见那个名叫卡勒奇的双体。这个残体他早就选好了，下手杀人的事就交给他。</p>
<p class="paragraph">    卡勒奇尼辛纳里原本是个步兵。一场仗打下来，名字中尼辛纳里那部分完蛋了，只剩下卡勒奇。他跟老板或安全部门没有任何瓜葛，但有个特点很出名，此人疯疯癫癫的，很容易头脑发热，随时随地都可能爆发出平常人搏斗时才有的狂热。一个组合只剩下两名成员时通常都会十分温顺，可这一位——按老板的说法，卡勒奇是个天造地设的杀人陷阱，像压紧的弹簧，一触即发。基迪拉特只消发出信号，那只双体就会把螳螂撕个粉碎。悲惨呀。不用说，基迪拉特会飞身赶到，把两支箭射进双体的两个脑门……但是，唉，可惜晚了一步，没来得及救下两腿人。</p>
<p class="paragraph">    两腿人拖起餐车，笨拙地绕开草根草丛，朝她的下一位伤员卡勒奇走去。双体钻出巢穴，叽叽歪歪没头没脑打招呼，连基迪拉特都听不懂它在胡扯什么。尽管态度很友善，但它的语气下却有些别的东西，一股杀人的怒气。当然啰，螳螂对怎么分辨这些细微的情绪色彩一无所知。她停下车，一边盛饭舀水，一边对双体嘟嚷着。转眼间，她便会弯下腰，把吃的放在地上……基迪拉特突然想到，如果卡勒奇一击不中，他完全可以自己射杀螳螂，事后声称两人靠得太近，他射失手了。他真的厌恶这只螳螂。这东西太吓人，这么高，动作又怪里怪气到极点。到现在，他己经知道它比爪族组合脆弱得多，不堪一击。可一个单体居然这么聪明，这种事想想都让人毛骨悚然。这个念头才起，还没等成形便过去了。他顶住了诱惑。整个过程速度之快，如电光火石，比思想还快，他甚至没来得及形成一个完整的念头。就算他们相信了他的话，相信他只是射偏了，就算这样也说不准他们会让他付出什么代价。替别人赔上小命的事干不得，抱歉。这件事只能交给卡勒奇的尖牙利爪。</p>
<p class="paragraph">    卡勒奇的一只脑袋正朝基迪拉特的方向看，螳螂拿起碗，从餐车朝双体转过身来——</p>
<p class="paragraph">    “哎，约翰娜！干得怎么样了？”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜从炖菜碗抬起头，见行脚·威克乌阿拉克疤瘌沿着医院边朝这里走来。他离医院很近，但又保持一定距离，避免自己的思想声扰乱伤员的意识。刚才还站在那儿的警卫没等他走近便退后了，在几米外站定。“还不错。”她朝他喊道，“还记得装了轮椅的那个吗？今天他竟然开始吃东西了。”</p>
<p class="paragraph">    “太好了。我一直想把它和医院另一侧那个三体结合起来。”</p>
<p class="paragraph">    “受伤的军医？”</p>
<p class="paragraph">    “对。你知道，特雷尔勒拉克还活着的组件都是雌性。我一直在研究它的思想声，发现——”行脚的解释还是流利的萨姆诺什克语，但约翰娜照样听不明白。训育学里有许多概念，人类语言中根本没有对应物，也没有任何可参照的，连行脚也不可能用人类语言说清楚。约翰娜只听清了一点，黑仔是雄性，它跟军医的三体结合后便可能产下幼崽，如果生得早，幼崽便可以结合进这个新组合。行脚唠叨了一通“情绪谐振”、“强弱互补”之类，对约翰娜来说未免太专业了。行脚自称自己只是个业余水平的培育师，但有意思的是，专业大夫们非常重视他的意见，连木女王都很看重他的才能。他配的组合比别人的更容易“成了”，成功率比其他任何人都高。她挥挥手，让他就此打住。“好吧，等我给伤员们喂完饭，咱们马上试试。”</p>
<p class="paragraph">    行脚一两只头偏了偏，瞅瞅附近的医院小区。“不知出了什么事，有点怪……按你们的话说，我还‘号不准脉’，可……所有残体都盯着你，比平常紧张得多。你没感觉到吗？”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜耸耸肩：“没有。”她蹲下身，将菜碗和水碗放在双体伤员面前。双体刚才急不可耐地来回转动，但两个组件都很有礼貌，没有打断她和行脚的对话。从眼角的余光中，她发觉那个医院警卫做了个奇怪的动作，中间两只脑袋向下一低——</p>
<p class="paragraph">    袭击像两记重拳，狠狠砸在她的胸前脸上。约翰娜一头栽倒。它们扑上来了。她抬起血淋淋的胳膊抵挡着撕咬的獠牙和锋利的爪子。</p>
<p class="paragraph">    基迪拉特一发出信号，两只卡勒奇一跃而起，扑了上去——却迎面撞在一起。螳螂虽也摔了个仰面朝天，但这纯属偶然。尖牙利爪撕咬着她，同时也撕咬着空气，互相撕咬。一时间，基迪拉特惊呆了，目瞪口呆，动弹不得。没准儿她死不了。这个念头之后，他这才想起自己的任务，跃过围栏，同时张弓搭箭。也许可以故意射偏头一箭。卡勒奇撕着螳螂，但太慢，速度太慢——</p>
<p class="paragraph">    突然间，他再也不可能射杀双体了。黑白相间的一群，狺狺咆哮着，如潮水一般吞没了卡勒奇和螳螂。医院里每只身体没带伤的残体好像都扑了过来，加入进攻的浪潮。杀戮的狂热爆发了，比正常组合更加凶狠、全无理性。基迪拉特连连后退，避开这一片惨烈景象和让人发疯的思想噪声。</p>
<p class="paragraph">    连那个行脚都卷进去了。浪游者冲过基迪拉特身边，绕着混战现场打转。行脚自己没有投身战团，只是东咬一口，西挥一爪，同时放声大叫，但声音完全淹没在战斗的怒吼声中。</p>
<p class="paragraph">    乱众中爆发出一阵雷鸣般的思想共振，声音之响，二十码外的基迪拉特都震得耳朵发麻。那一大团乱众好像缩水了，慢慢小了下去，组成乱众的成员大多丧失了战斗狂热。刚才的乱众仿佛是一头由二三十名成员组成的猛兽，转眼之间成了一堆七零八落的组件，个个意识不清、浑身浴血。</p>
<p class="paragraph">    那个行脚仍在战场周围来回跑动，不知怎的，居然仍然保持着自我意识，知道自己的目的是什么。他那只大块头带伤疤的成员时时快速冲进人群，狠咬任何继续打斗的人，又高速冲出来。</p>
<p class="paragraph">    伤员们拖着脚步离开杀戮现场。有的冲进去时是三体或双体，出来时成了孤零零一只单体。还有的出来后成员数目比进去时反倒多些。空出来的现场浸透鲜血。至少死了五只组件，圈子中央倒着一具轮椅，显得十分不协调。</p>
<p class="paragraph">    行脚对这些看都不看，四只组件围成一圈，中间是血淋淋的一堆。</p>
<p class="paragraph">    基迪拉特笑了。咬得稀巴烂的螳螂。真惨。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜并没有完全失去意识，但十几个躯体压在身上，她连气都喘不过来，加上疼痛，根本不可能集中注意力考虑什么问题。身上的重压渐渐减轻了，一片喧嚣之上传来一个声音，是正常的爪族语。她向上望去，上面是行脚，围在她身旁，疤瘌跨骑在她身上，鼻子离她只有几厘米。它低下脑袋，舔着她的脸。约翰娜轻轻笑了笑，尽力想说出话来。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯事先已经安排好了，这会儿正跟斯库鲁皮罗与女王会商。“炮兵司令”借助数据机，用图形说明应该在玛格兰高地采取什么战术，这时他正说到紧要关头。</p>
<p class="paragraph">    外面响起狂暴的嚎叫。声音是从河下游方向传来的。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗生气地从粉红象上抬起了头，“见鬼，这是怎么回——”</p>
<p class="paragraph">    声音持续不断，不像平常争执。木女王和维恩戴西欧斯紧张地交换了几个眼色，伸长脖子从树林间望出去。“医院里打起来了？”女王问道。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯扔下记事板，冲出会议区，一面高声呼喝，命令警卫保护女王。奔过营地时，他见自己手下的流动哨已经纷纷向医院方向集中。一切都顺利极了，和数据机上的程序一样……除了，怎么会这么吵？</p>
<p class="paragraph">    离医院还有最后几百码，斯库鲁皮罗赶了上来，冲在他前头。炮兵司令冲进医院，震惊之下，差点被自己的组件绊了个跟头。早有准备的维恩戴西欧斯紧跟着冲进那块空地，时刻准备表演事先演练的表情：惊骇，加上警惕、刚毅。</p>
<p class="paragraph">    行脚·威克乌阿拉克疤瘌站在一辆餐车旁，不远处是基迪拉特。浪游者四周是横一七竖八的尸骸，脚下就是那个两腿人。共生体之上的共生体啊，到底是怎么回事？怎么会死这么多人？“全体后退，医生留下。”维恩戴西欧斯朝拥向医院的士兵大喝一声。他走上前去，谨慎地挑选道路，避开思想声最嘈杂的伤员。伤员新添了不少，浅色树干上到处是已经变黑的斑斑血迹。事情没办利落，出大问题了。</p>
<p class="paragraph">    与此同时，斯库鲁皮罗跑过医院边缘，在行脚几十码外站定，多数组件瞪着威克乌阿拉克疤瘌脚下。“是约翰娜！约翰娜！”一时间，这蠢货好像马上就要跳过围栏一样。</p>
<p class="paragraph">    “我想她没事，斯库鲁皮罗。”威克乌阿拉克疤瘌道，“她正在喂一个双体，它突然狂性大发——袭击了她。”</p>
<p class="paragraph">    一名医生瞧了瞧尸体。地上看得见的就有三具，从积血上看，尸体还要多些。“不知她做了什么，把它惹火了。”</p>
<p class="paragraph">    “我告诉你，什么都没有！可她刚刚倒下，半个医院的伤员都发了疯似的围攻这个……不知是谁。”他一只鼻子一摆，指了指那堆血肉模糊无法辨认的残尸。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯瞪着基迪拉特，同时，另外的组件发现女王过来了。“出了什么事，士兵？”他问道。千万别给我搞砸了，基迪拉特。</p>
<p class="paragraph">    “我——跟行脚说的一样，大人。从来没见过这种事。”语调还行，完全吓呆了的样子，跟整个气氛很相衬。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯向前迈了一步，离行脚近了一点。“行脚，请让我检查检查。”</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克疤瘌有点犹豫。他一直在嗅着那姑娘，寻找需要急救的伤口。约翰娜虚弱地向他点点头，他退后了。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯走上前来，脸上一本正经、万分严肃，心里早已怒火万丈。这种事他听都没听说过。可就算整个该死的医院都来帮她，她一样应该死得硬邦邦的。卡勒奇这只双体用不了半秒钟就能撕开她的喉咙。他的计划按说应该万无一失，虽然没有成功，但也不会留下什么大不了的后遗症。直到现在他才明白什么地方出了差错。这些天里，两腿人一直在接触伤员，包括卡勒奇。没有哪个爪族大夫可以像两腿人一样接近他们，抚摸他们。其影响连完整的组合都感受到了，对残体来说，这种影响更是无与伦比。在它们的意识深处，大多数伤员已经把这个外星人看成了自己的一部分。</p>
<p class="paragraph">    他从三个方向检视两腿人，充分意识到自己的一举一动都有至少五十个共生体盯着。地上的血迹只有很少一点属于两腿人，她脖子和手臂上的伤口很长，但很浅，是盲目乱抓留下的。在最后一刻，卡勒奇所受的训练与它的意识交锋——所受的训练是杀死目标，它的意识却把外星人当成自己的一个组成部分。训练被意识打垮了。但就算现在，前爪一挥也能切开两腿人的咽喉。他大脑飞转，考虑是不是应该把她置于安全部门的医疗监护之下。这一手对付写写画画时很成功，可用在现在却太冒险了。行脚已经嗅过约翰娜，这种情况下，再宣布出现“没有预料到的并发症” , 他肯定会起疑心。不，再好的计划也有可能失败，吃一堑长一智吧，就算买了个经验教训。他对姑娘露出笑脸，用萨姆诺什克语道：“你现在安全了。”真倒霉。幸好仅仅是暂时安全。人类的头转向一侧，望着基迪拉特的方向。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗一直在围栏边走来走去，跟基迪拉特和行脚离得太近，逼得两人只好后退。“决不该出这种事！”这位炮兵高声喝道，“我们最重要的人物会受到这种袭击？我不相信！这里头一大股敌人阴谋的臭味儿。”</p>
<p class="paragraph">    威克乌阿拉克疤瘌怒口圆睁，瞪着他厉声道：“怎么可能搞出这种阴谋？”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道！”斯库鲁皮罗不管不顾地嚷了起来，“但她需要保护，和需要急救一样紧迫。维恩戴西欧斯，你应该找到一个最安全的地方，好好保护她。”</p>
<p class="paragraph">    看样子，行脚被斯库鲁皮罗打动了——吓坏了。他朝维恩戴西欧斯侧过一只脑袋，语气跟平常大为不同，十分恭敬，“您是怎么看的？维恩戴西欧斯？”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯一直目不转睛地观察着两腿人。人类真是不善于掩饰自己的关注对象呀，有意思。约翰娜刚才盯着基迪拉特，这时，她向上看着维恩戴西欧斯，目光闪烁，两只挨得很近的小眼睛眯成一条缝。就在去年，维恩戴西欧斯搞了个项目，研究人类的表情，最主要的参照物就是约翰娜，加上数据机里的材料。她起疑心了。还有，斯库鲁皮罗的话她至少听懂了一部分。她欠起身，吃力地抬起一只手。维恩戴西欧斯庆幸不已，她的喊声出口之后细若蚊鸣，连他都只能勉强听清。“不……不要像写写画画。”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯是一位笃信事先周密安排的共生体，但他也明白，最好的计划也必须随环境的变化而变化。他向下望着约翰娜，脸上挂着最富于同情心的笑容。用干掉写写画画单体的手法除掉她风险很大，但是——他现在明白了，不除掉她，风险更大。老天保佑，幸好木女王那只瘸腿组件走不动，只好停在医院营地的另一边。他朝行脚点点头，几只组件抬起头来，“恐怕斯库鲁皮罗说得有道理。这个阴谋具体是怎么实施的，眼下我还不清楚。但我们不能冒险。只好把约翰娜抬到我的住处去。请你们汇报女王。”他从身上解下大氅，轻轻裹在两腿人身上，让她在可能是这辈子最后一段路程上走得舒服点。她无力挣扎，只有眼神反抗着他。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜迷迷糊糊的，忽而昏迷，忽而清醒。竭尽全力发出的声音只是别人无法听到的耳语。心中的惧意无法宣之于口，这是最让她恐惧的事。四肢的挣扎成了轻轻的抽动，就连这种轻轻抽动都被维恩戴西欧斯的大氅裹住，没有人能够看到。可能有点脑震荡之类。意识的某个角落里还有这种理智，可理性分析却显得无比荒唐。一切都那么远，那么黑……</p>
<p class="paragraph">    约翰娜在木城自己的木屋醒来。多么荒诞的梦啊！梦见自己遍体鳞伤，动弹不得，还有，竟然以为维恩戴西欧斯是个叛徒。她抬抬肩膀，想坐起身来。身体却一动不动。该死的毯子，裹得这么紧。她安静了一秒钟，还被那个梦搞得晕头转向。“木女王？”她想说话，发出的却是一声呻吟。火塘边有人，动作轻手轻脚。房间里光线很暗，什么地方有点不对劲。约翰娜躺的地方和平时不一样。四周是暗沉沉的墙壁，她想分辨方向，眼前却直冒金星，一阵疲乏。奇怪，天花板低得要命，一大股生肉味。一边脸怎么这么疼？嘴唇上还有一股血腥味。她不在木城，那个可怕的梦是——</p>
<p class="paragraph">    三只爪族脑袋在近处飘飘忽忽，像几个剪影。其中一只凑了过来。火塘黯淡的火光映照下，她认出了那张脸上的黑白花。维恩戴西欧斯。</p>
<p class="paragraph">    “好，”他说，“你醒过来了。”</p>
<p class="paragraph">    “我在哪儿？这是什么地方？”声音很小，含混不清。恐惧重新回到心头。</p>
<p class="paragraph">    “营地东面角落里一间没人住的小屋，原来是当地农民的，我接手了。这儿是我们的安全屋。”他的声音压得很低，萨姆诺什克语很流畅，模仿的是数据机里一个普通讲解员的声音。一只嘴里叼着一柄匕首，寒光闪烁。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜在裹得紧紧的毯子里挣扎着，发出微弱的呼叫。身体不太得劲儿，就像一口气呼尽时一样，叫不出声来。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯的一名成员在小屋上层踱步，打开一扇槽形长窗，接着又打开一扇。天光从它嘴边洒了进来。“啊，你不想装模作样，这样很好。看得出来，你不知怎么猜出了我的……呃，第二职业，我的嗜好。叫是没用的，就算能叫出声也帮不了你。咱们俩只能聊一小会儿，木女王肯定用不了多久就要来探望……只好赶在她来之前杀了你。唉，没发现你受了暗伤，伤势太重……悲剧啊。”</p>
<p class="paragraph">    他说的话约翰娜没有全听明白。每次她一转头，眼前便是一片模糊。她记得医院里出了什么事，但细节却记不清了。可不管怎么说，维恩戴西欧斯是个叛徒，千真万确。可他怎么……记忆战胜了身体上的痛苦，“写写画画是你谋杀的，对不对？为什么？”她的声音比刚才响一点了，血涌上喉头，她强咽下去。</p>
<p class="paragraph">    四面响起轻轻的、和人类一模一样的笑声，“他发现了我的事。真有讽刺意义啊，对不对？他这么个白痴竟然成了惟一一个识破我的人……哦，你的这个‘为什么’问的不仅仅是这件事？”身旁的三只组件靠得更近了，匕首的刀背轻轻拍了拍她的面颊，“可怜的两腿人，恐怕你是不会彻底明白的。有些东西你可能也懂，比如对权力的追求。我读过数据机上记载的你们人类的动机，所谓的‘弗洛伊德’那一套。可是，我们爪族要复杂得多。你知道吗？我几乎全是雄性。这是很危险的，我是说单性。有可能导致疯狂。可我还是作出了这个决定。我不想当个没什么大不了的好发明家，生活在木女王的阴影下。我们很多人都是她的后代，她完全主宰了我们。知道吗，我选择了从事安全工作，她很高兴。她手边没有哪个组合的搭配适合干这份工作。我除了一个成员之外全是雄性，她觉得这样一来，我就有了从事安全工作所需要的必要的狡猾——在她控制之下的狡猾。”</p>
<p class="paragraph">    他负责警戒的成员在长窗前来回走动。又是一声人类的轻笑，“我计划了很长时间，我想搞垮的不止木女王一个。她性格中强有力的那一面像种子一样，撒遍了北极海岸。剜刀比我先起步差不多一个世纪，铁先生起步虽晚，但他有剜刀打造好了的王国。我努力奋斗，让自己成了所有这些人不可缺少的宝贵资产。我是木女王的安全首脑……又是铁先生最可贵的间谍。要是玩得好，我会成为最终拥有数据机的人，其他人嘛，全都完蛋。”</p>
<p class="paragraph">    他的匕首又拍拍她的脸，“照你看，你对我有用吗？”眼睛死死盯着惊恐不安的约翰娜，“我非常怀疑。如果我安排得好好的计划成功的话，现在你已经利利落落死掉了。”房间里响起一声叹息，“可惜计划失败了。不得不由我亲自动刀子。说不定这样反而最好。大多数事情，数据机里都储存着洪流般的信息，可它里面有关折磨拷打的内容却很少。从某种角度说，你的种族是非常脆弱的，很容易杀死。意识还没解体，你们就已经死翘翘了。可我知道，你能感受痛苦和恐惧。窍门就是适当施加压力，用力别太猛，别一下子杀了你。”</p>
<p class="paragraph">    身旁的三名成员舒舒服服挤成一团，像一个安顿下来准备好好谈谈的人类成员。“也许你真的可以帮助我。这儿有些问题，你是可以回答的。这些事儿以前我不大方便问。你知道，铁先生现在信心十足，不仅是因为他有我这个木女王身边的卧底。那个共生体手里还有其他王牌。他那边会不会也有一台数据机？”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯不说了。约翰娜也没有回答，这是综合着恐惧与倔强的沉默。正是眼前这个魔鬼杀害了写写画画。</p>
<p class="paragraph">    叼着匕首的那张嘴钻进毯子，靠近约翰娜的皮肤。手臂上一阵剧痛，疼得她叫出声来。“啊，数据机说人类这里受伤会很疼。这个问题不用回答，约翰娜。铁先生的秘密武器是什么，知道我是怎么想的？我觉得你家里还有人活着。考虑到你说的那场屠杀的情况，最可能的就是你那位小弟弟。”</p>
<p class="paragraph">    杰弗里？活着？她一时忘了疼痛，几乎也忘了恐惧。“怎么……”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯做了个相当于耸肩的动作：“你没有亲眼看到他死。铁先生肯定想要一个活的两腿人，这你放心好了。冷冻冬眠的技术我在数据机里读过，要想把冬眠者弄醒，我估计他还没这个本事。最重要的是，他那边确实有什么东西。他对数据机里的资料很热心，但从来没要求我把这东西给他弄过去。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜合上双眼，不理睬这个叛徒的存在。杰弗里还活着！记忆涌上心头：玩得兴高采烈的杰弗里、哭泣的杰弗里、在逃难飞船上鼓起勇气的杰弗里……这些，她还以为自己已经永远失去了。片刻间，往事仿佛比几分钟前的疯狂厮杀更真切。可杰弗里能怎么帮铁先生？其他数据机已经烧毁了，确切无疑。情况比维恩戴西欧斯设想的更复杂，这个叛徒有些事没想到。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯抓住她的下巴晃了晃，“睁开眼睛。我学过怎么分辨人类眼神，我想好好看看……唔，不知你相不相信我的话。没关系。如果咱们有时间，我会好好了解了解他能为铁先生干什么。眼下还有更紧迫、更重要的问题。显然，数据机是一切的关键。不到半年时间里，我、木女王和行脚掌握了大量信息，有关你们的种族和你们的文明。容我说句大话，恐怕你对我们的了解远没有那么深入。暴力厮杀结束之后，谁拥有数据机，谁就是赢家。我就是打算成为那个赢家。我常想，不知数据机里还有没有其他密码、其他程序，可以用来保障我的安全——”</p>
<p class="paragraph">    保姆密码。</p>
<p class="paragraph">    认真观察着她的表情的几颗脑袋上下起伏，露出了笑容。“哈，这么说真的有这种东西！这么看来，今天的坏运气可能并不太坏，说不定更好。不然的话，我可能永远不会知道——”声音突然一顿，两个他跳到楼上负责观察外面动静的组件身边。约翰娜耳边响起一个轻轻的声音，“是行脚，离得还远，朝这边过来了……也许不是这儿。你最好还是太太平平死去吧，一道深一点的伤口，神不知鬼不觉。”刀子刺得更深了，约翰娜徒劳地挣扎着想避开。可刀锋又收了回去，刀尖轻轻点着她的皮肤。“咱们还是先听听行脚打算说什么。要是他不坚持要亲眼看看你，杀了你岂不可惜。”他把一团布塞进她嘴里，绑紧。</p>
<p class="paragraph">    一时间，房间里静悄悄的。穿过灌木丛的脚步声也许就在房子附近。这时，木墙外响起一声爪族语的呜噜呜噜。约翰娜怀疑自己永远也学不会通过声音分辨共生体，但……她的脑筋在爪语中磕磕绊绊，竭力辨识爪族语。这种语言是通过几个声带发出的，字句重叠在一起，像和声。</p>
<p class="paragraph">    “约翰娜……（听不清）……疑问……（尖音）……安全……”</p>
<p class="paragraph">    “你好，行脚·威克乌阿拉克疤瘌……约翰娜……（颤音）……没有可见的……伤……难过……不明确……（吱吱声）”</p>
<p class="paragraph">    叛徒压低嗓门在她耳边道：“他会问我们这儿需不需要医生，如果他坚持的话……咱们的谈话只好提前结束了。”</p>
<p class="paragraph">    但行脚只发出一阵表示关切的和声。“该死的混蛋，居然在外头坐下了。”维恩戴西欧斯气愤地低声自言自语着。</p>
<p class="paragraph">    一阵沉默。传来行脚用人类嗓门发出的声音，他模仿的是数据机里的一位喜剧演员。行脚用萨姆诺什克语清清楚楚地说：“别干傻事，维恩戴西欧斯老伙计。”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯不解地一声轻噫，围着她的组件却已高度戒备，刀尖在她的肋骨间扎进了一厘米。一阵刺痛。她甚至可以感觉到刀尖的颤抖，鲜血直流的伤口处可以感受到对方持刀成员的呼吸。</p>
<p class="paragraph">    行脚的声音继续着，镇定自若、洞悉一切的声音。“你的计划我们已经知道了。你安插在医院里那个共生体已经垮了。虽说他知道得不多，但却知无不言，来了个竹筒倒豆子。你真以为你骗得过女王？如果约翰娜死了，你肯定会被碎尸万段。”他哼起一首从数据机里学来的不祥的小调。“女王这个人，我很了解。表面看上去温和宽厚……可你想想，剜刀那些可怕、邪恶的创造才能是从哪儿来的？杀了约翰娜，你就会发现，女王这方面的才能比剜刀高明到什么地步。”</p>
<p class="paragraph">    刀子缩回去了。又一名成员蹿到窗前，约翰娜身旁的两只把她松开了些，匕首轻轻摩挲着她的肌肤。拿不定主意？木女王真有那么可怕？槽形长窗前的四个组件朝各个方向张望着，无疑是看自己手下的警卫还在不在，同时飞快地转脑筋。最后，他开口了，用的是萨姆诺什克语。“这些威胁如果由木女王亲自说，岂不是比由你转述更有效果？”</p>
<p class="paragraph">    行脚轻声笑了：“说得对。我们也这么想来着。但转念一想，看到女王亲自过来，像你这么谨慎的人肯定会立即杀掉约翰娜，再编出一大堆瞎话——你还不知道女王识破了你。可是，如果逛荡过来的只是一个无足轻重的浪游者……我知道，你把我看成一个傻瓜，只比写写画画·贾奎拉玛弗安强一点。”提到这个名字时，行脚顿了一下，调侃的口气消失了。“好吧，你的处境我己经说清楚了。如果你还有怀疑，派你的手下到灌木丛那边去，瞧瞧女王派了多少部队包围你们。约翰娜的死只能害死你自己。说到约翰娜，她还活着吧？否则咱们这场谈话就毫无意义了。”</p>
<p class="paragraph">    “对，她还活着。”维恩戴西欧斯从她嘴里掏出堵嘴布。约翰娜转过头，剧烈地咳嗽起来，泪水簌簌滚下面颊。“行脚，行脚啊！”声音只比耳语高一点点。她忍住痛，深吸一口气，把注意力集中到发声上。无数细小的光点在她眼前闪烁着。“喂，行脚！”</p>
<p class="paragraph">    “你好，约翰娜。他伤着你了吗？”</p>
<p class="paragraph">    “有一点，我——”</p>
<p class="paragraph">    “够了。她还活着，行脚，不过这个错误不费什么力气就能纠正过来。”维恩戴西欧斯没有重新堵住她的嘴。约翰娜见他楼上的几只组件在窗下走来走去，不住紧张地互相蹭着脑袋。他用爪语发了一个颤音，意思好像是“僵局”。</p>
<p class="paragraph">    行脚回答道：“说萨姆诺什克语，维恩戴西欧斯。我希望约翰娜也能听懂我们的对话。还有，说萨姆诺什克语时，你撒起谎来没有爪语那么流畅。”</p>
<p class="paragraph">    “随你的便。”叛徒回答道。语气很冷谈，满不在乎，但他的各个成员却紧张地走个不停。“女王一定明白咱们在这儿僵住了。如果我得不到恰当的待遇，约翰娜必死无疑。就算杀了她，我谅女王也不敢杀我。你们知道铁先生在玛格兰高地安排了什么陷阱吗？我知道怎么绕开陷阱，只有我一个。”</p>
<p class="paragraph">    “有什么大不了的。反正我本来不大想爬坡上山攀登高地。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊，可你说了不算，行脚。你只不过是个胡乱拼凑起来的杂种。木女王知道现在的局势有多危险。铁先生的力量跟我以前说的不大一样，事实上，完全相反。而这边数据机的秘密，只要我能接触到、能写下来的，我全都传到了那边。”</p>
<p class="paragraph">    “我弟弟还活着，行脚。”约翰娜说。</p>
<p class="paragraph">    “哦……维恩戴西欧斯，你知道吗？叛国罪方面，你可真创造纪录了。对我们说的一切都是谎言，与此同时铁先生倒把我们的情况摸了个清清楚楚。照你的说法，怎么一来，我们反而有顾忌了，不敢杀你了？”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯大笑着停下脚步。他好像重新恢复了镇定。“说得对，而且不仅于此。你需要的是我全部成员齐心协力的全面合作。你瞧，木女王部队中敌方间谍的数量我是有所夸大，但我确实有一些手下——另外，铁先生可能还安插了一些我不知道的其他谍报人员。只要把我抓起来，消息就会走漏出去，传到剔割部队。到那时，我所知道的情况很大程度上便毫无用处了，而你们则会面临迅速、全面、无可抵挡的敌军进攻。懂了吗？女王需要我。”</p>
<p class="paragraph">    “我们怎么知道这些不是你编造出来的另一篇谎言呢？”</p>
<p class="paragraph">    “真棘手，对吧？我也有个同样棘手的问题：救出远征军之后，我怎么保障自己的人身安全。这些问题你那几颗杂种脑袋打破头都想不出来。木女王必须和我好好谈谈，找个能保证双方安全的地方，不让外人看见。带着这条消息报告女王去吧。她要不了本叛徒的这条小命，可如果跟我合作，没准儿能救出她自己的老命！”</p>
<p class="paragraph">    外面静了片刻，只有附近树丛中小动物的叫声时而打破沉静。最后，行脚出人意料地笑了起来，“杂种脑袋？嘿嘿，这回算你说对了，维恩戴西欧斯。我走遍天下，记得五百多年前的事。我见过的那么多恶棍、叛徒和聪明人之中，厚颜无耻数你第一了。”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯发出一声爪语，无法翻泽，表示自鸣得意：“不胜荣幸之至。”</p>
<p class="paragraph">    “好，你的话我会转告木女王。希望你们两个聪明人能想出解决办法……还有一件事，女王要求你把约翰娜交给我。”</p>
<p class="paragraph">    “女王要求？我怎么听上去像你这个杂种脑袋里想出的浪漫主意。”</p>
<p class="paragraph">    “也许是吧。但这么做，可以表明你对自己的处境很有信心，证明你刚才所言不虚。要让我按你说的办，总得付点代价吧？这就是我要的价。”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯的几只脑袋全都转向约翰娜，默默思忖着。接着，他最后一次从窗户里朝外看了看，道：“好吧，我把她交给你。”两只组件跳到小屋门边，另外两只把她拖向门口，在她身边轻声道：“该死的行脚。你活着，只会在我和女王中间制造麻烦。”他的匕首在她眼前一挥，“别在女王面前给我找碴。我不仅会逃过这一劫，还会更加强大。”</p>
<p class="paragraph">    他拉开门，阳光射了进来，刺得约翰娜睁不开眼。她眯缝起眼睛，小屋原来就在离森林不远处，维恩戴西欧斯连推带拉，把约翰娜躺的担架弄到森林边，同时大声吆喝，命令他的警卫留在原地不动。他和行脚客客气气说了几句，商定行脚带约翰娜离开的时间。</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯的成员一个接一个回到小屋。行脚走上前来，抓住担架前的把手。一只幼崽的脑袋从一个成员的衣服钻出来，拱着她的脸：“你还好吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道，头上被砸了一下……有点喘不过气来。”</p>
<p class="paragraph">    他解开紧紧裹着她的毯子，让她胸口松快些，其他组件则拉着担架离开小屋。森林的树荫是那么平和、深邃……维恩戴西欧斯的手下这里一个那里一个，到处都是。他的团伙到底有多少人？两个小时前，约翰娜觉得这些人都是保护自己的，可现在，他们朝她看一眼都让她直打哆嗦。她在担架上翻了个身，仰面朝天。又有点晕晕忽忽了。树枝、树叶、一小片一小片烟雾弥漫的天空，不时还能看见小动物，像斯特劳姆树林里的松鼠，追来追去，好像起了什么争执。</p>
<p class="paragraph">    真有意思。一年前行脚和写写画画也是这么拖着我走，那时我的伤重得多，无论看到什么都怕得要死，包括行脚他们俩。可现在……见到行脚她是多么欣喜，她从来没有像今天一样，因为见到哪一个人这么开心。连疤瘌都那么让人踏实，那么壮，就在她身边走着，保护着她。</p>
<p class="paragraph">    恐惧慢慢退去。剩下的只有怒火，和一年前一样，但比那时更加清晰、明确。这一次，她知道出了什么事。事件的参与者不是陌生人。去年是大屠杀，这一次是无耻的背叛。维恩戴西欧斯犯下滔天大罪，杀害了那么多人，按照他的计划，还会杀害更多的人……居然会让他像个没事人一样不受惩罚！“他杀了写写画画，行脚。写写画画是他谋杀的……”他几乎把写写画画杀净了，而且穷追不舍，从我们怀里夺走最后的残余，杀害了它。“木女王却想放过他？她怎么能做出这种事？你怎么能做出这种事？”泪水夺眶而出。</p>
<p class="paragraph">    “嘘，嘘。”行脚的两只头伸到她眼前，向下看着她，然后紧张地东张西望。她伸出手去，揪住他短短厚厚的软毛。行脚在发抖！一个他凑得更近了些，声音里完全没有方才的自信。“我不知道女王会怎么做，约翰娜。这些事她根本不知道。”</p>
<p class="paragraph">    “什——”</p>
<p class="paragraph">    “嘘。”他的声音几乎听不见，只有手上才能感到一点震动。“他的手下还看得见咱们。仍旧有可能猜出来……约翰娜，知道这些事只有咱们俩。我想，其他人根本没起疑心。”</p>
<p class="paragraph">    “可你说医院里他的手下已经招供了……”</p>
<p class="paragraph">    “使诈，刚才我是诈他。这辈子我干过不少发疯的事儿，但除了跟着写写画画把你从飞船那儿救出来那回，这一次算最险的了……维恩戴西欧斯把你带走以后，我开始琢磨起来。你受的伤不重，这事儿很像贾奎拉玛弗安被害那一次，太像了。可我手里一点证据都没有。”</p>
<p class="paragraph">    “你对谁都没说？”</p>
<p class="paragraph">    “没有。跟可怜的写写画画一样傻，是不？”他的脑袋朝四面八方张望着，“如果我猜得不错，他肯定一有机会就杀了你，不然就太蠢了。我真担心啊，怕来得太晚……”</p>
<p class="paragraph">    本来已经晚了，可维恩戴西欧斯这个魔鬼比你想像的更邪恶，我知道。他想弄到更多东西。</p>
<p class="paragraph">    “这么说吧，我跟可怜的写写画画一样，误打误撞才发现真相。只要能再走出七十米，我跟维恩戴西欧斯说的就会变成事实，不然的话，咱们的下场和写写画画一样。”</p>
<p class="paragraph">    她拍拍靠自己最近的组件的肩膀，扭头向后望去。小屋和它周围的警卫已经被森林的枝叶挡住了。</p>
<p class="paragraph">    ……还有，杰弗里还活着！</p>
<p class="paragraph">    密级：零</p>
<p class="paragraph">    [95 ％的加密信息包已被弃置]</p>
<p class="paragraph">    当前接收方：乌尔维拉号战舰，即时接收</p>
<p class="paragraph">    语言路径：特雷德西克语—特里斯克韦兰语，斯坚德拉凯星系</p>
<p class="paragraph">    发自：界区幻影[由飞跃中界一个协作（或宗教）机构维护的一个组织，订阅其消息的订户包括数千个飞跃下界文明，特别是受界区分界线上移威胁的文明]</p>
<p class="paragraph">    主题：界区涌动最新情况报告，向各处发出探测信号</p>
<p class="paragraph">    发往：</p>
<p class="paragraph">    界区幻影订户</p>
<p class="paragraph">    界区度量兴趣组</p>
<p class="paragraph">    危机新闻组所属之：</p>
<p class="paragraph">    导航组</p>
<p class="paragraph">    探测信号参与者</p>
<p class="paragraph">    日期：发生于239011年之标准风暴之后1087892301秒，幻影纪年[斯坚德拉凯毁灭之后66.91天]</p>
<p class="paragraph">    关键词：超巨型事件，超光速，慈善性质的紧急通告</p>
<p class="paragraph">    信息内文：</p>
<p class="paragraph">    （返回探测信号时请附上当地时间。）</p>
<p class="paragraph">    收到这条消息后，你便可以由此确知这次最可怕的界区大潮已经退却。经过变化的界区已较稳定，呈泡沫状，密度较低（介于2.1与2.3之间）。至少五个文明由于这一次界区变化陷入爬行界，另有三十个太阳系进入飞跃界。（专为订户提供的样本为加密数据，附于本通告之后。）</p>
<p class="paragraph">    这次变化波及整个银河。以整体而言，爬行界的波动率相当于平常两年时间，但这次波动却发生在不到两百小时之内，集中于不到那个层面千分之一的地域。</p>
<p class="paragraph">    上述数据仍然不足以表现出这一事件的巨大规模。（由于大批站点在这次事件中被毁，我们所拥有的工具又远不足以度量这种规模的事件，所以以下只能是我们的估算。）这次巨潮最高达到界区标准分界线之上一千光年，运动的峰值速度则高达三千万倍于光速（约相当于每秒一光年），这一不可思议的高速度维持了一百秒以上。根据我们订户的报告，巨潮已导致一百多亿智慧生命的死亡（本地网络崩溃、生态环境维持设备失灵、医疗系统故障、交通事故、保安事故等）。有报道的经济损失更是远为沉重。</p>
<p class="paragraph">    目前最重要的问题是：巨潮之后事态将如何发展？我们的预测历来以如下几方面为基础：测量站点的观侧、界区测绘，以及结合我们巨库中的历史数据所进行的综合分析。预则界区变化从来不是一门精密科学，我们只能着眼于长期变化趋势，无法准确预报即将发生的界区偏移。不过在分析界区涌动之后的事态、辫别界区变化之后出现的新的世界与文明方面，我们一直能够有效地为订户提供服务。但是，我们不得不遗憾地承认，这一套一直行之有效的方法完全无力处理目前的形势：我们巨库的精确记录可以上溯至一千万年前。根据记载，超光速涌动平均约两万年发生一次（峰值速度通常低于光速的七倍）。类似目前这次涌动的巨怪式大潮不见于任何文档。只有少数资料饱和、无法整理的数据库中才记录了与我们亲眼目睹的这次巨潮相似的涌动，即使这些记载也都是多次辗转的非第一手资料。根据这些数据库，玉夫星座五千万年前发生过一次类似大潮。在我们所处的银河中，英仙座五亿年前可能也发生过一次。</p>
<p class="paragraph">    这种不确定性使我们几乎无法进行分析，也正是由于这个原因，我们才将这条信息在界区度量兴趣组和其他组别中广泛散发。全体有志于界区变化和导航领域的人士应该将自己有关这一难题的资料汇集起来，不管是想法、巨库进出权限，还是算法，所有这些都将大有稗益。对于提供帮助的非订户，我们将提供巨额酬谢。对于掌握重要信息的人士或集团，我们愿以本集团掌握的资源与之进行一对一交换。另请注意：我们已将本信息直接发送至超限界中我们认为可能有人居住的地点。像这种规模的事件，相信即使在超限界也会引起人们的注意。我们在此谨向上界天人呼叶：请允许我们将我们掌握的情况发送给你们，如果你们对这一事件有什么认识，请给予我们指点。</p>
<p class="paragraph">    为证明本集团的诚意，兹列举我们目前的分析于下。本分析基于有精确记录的这个区域历史上的涌动，在此基础上进行简单地扩大。分析细节见本信息所附之未加密附件。</p>
<p class="paragraph">    我们认为，下一年内，本区域还会发生五到六次余波，其速度与规模远远小于本次涌动。在这段时间内，至少还会有两个文明（见濒危清单）可能遭到永久性淹没的命运。即使余波过去之后，本区域的风暴仍将持续相当长时期。这期间，下述地区的飞船航行将极度危险（方位见文末）。建议暂停这些地区的飞船活动。我们的时间太紧，无法作出适当安排，以援救濒危的文明。我们的长期预侧（也是最不可靠的）是：从整体上看，已经持续数百万年的界区分界线下移的趋势不会受到影响，但在银河的这个区域，爬行界边界的下移还是会受到迟滞。</p>
<p class="paragraph">    最后是一点哲理上的感喟。长期以来，我们界区幻影组织以观察界区边界和边界附近星系的运行为己任。对于大部分地区而言，界区偏移是一个十分缓慢的过程：长期持续的运动过程中，偏移速度只有每秒七百米。但这些变化累积起来，每年都会影响许多星系和数以亿计的生命。可是，我们必须接受这种长期的变化，正如在技术文明不开化的世界，冰川和干旱会影响一个民族的存亡，而这个民族却只能接受自己的命运一样。风暴和潮涌是无庸置疑的灾难，对于一些文明来说，这些灾难意味着转眼间灰飞烟灭。但和界区的缓慢移动一样，这些骤发立至的灾难是我们无力控制的。在过去几周里，有些新闻组内充斤着战争喧嚣、武装舰队、会导致亿万生灵涂炭的种族冲突。对于这些人，还有生活在他们附近、比他们更为和平的人们，我们的话是，看看这个茫茫宇宙吧。天何仁哉，宇内的营营众生，它并不在意。就算我们拥有再多的科技手段，有些自然灾难仍然是无法避免的。在无动于衷的自然面前，何谓邪恶？何谓善良？全都是琐碎细事，渺小得不值一提。就我们自己而言，我们从下面的想法中得到了慰藉——存在一个可供我们膜拜的宇宙，它无比宏伟，自足自在，无论恶行还是美德都无法扭曲它，使它屈从于自己的意志。</p>
<p class="paragraph">    密级：零</p>
<p class="paragraph">    当前接收方：乌尔维拉号战舰，即时接收</p>
<p class="paragraph">    语言路径：阿布韦斯语—贸易24语—切尔古伦语—特里斯克韦兰语，斯坚德拉凯星系</p>
<p class="paragraph">    发自：迷雾旋转体[谁知道这是个什么样的发帖者，可能并不是代表某一方的宣传机构。此前极少发帖。]</p>
<p class="paragraph">    主题：巨潮的起源</p>
<p class="paragraph">    发往：</p>
<p class="paragraph">    瘟疫威胁组</p>
<p class="paragraph">    造物之大秘密组</p>
<p class="paragraph">    界区度量兴趣组</p>
<p class="paragraph">    日期：斯坚德拉凯毁灭之后66.47天</p>
<p class="paragraph">    关键词：界区的不稳定性和瘟疫，洞悉六足生物</p>
<p class="paragraph">    信息内文：</p>
<p class="paragraph">    首先声明，如果我重复了别人已经得出的明显结论，我在此道歉。我只有一个通往文明网的网关，其费用十分昂贵，许多重要帖子我都没有看到。目前这次巨潮从任何方面看都是一次极其罕见的、宇宙规模的重大事件。另外，根据其他帖子所提供的证据，巨潮的中心距离与瘟疫有关系的那场战争还不到6000光年。这难道是偶然的吗？根据早以确立的理论，[此处从不同来源引用理论，其中三个被引用来源为本舰此前所未知，其所引用之理论早经提出，迄未证误。]界区本身极有可能是人造产物，设立这一分界线的是地位甚至高于超限界的某种事物，其目的是保护各种智慧生命形式，或[以下纯属假定]保护散逸在银河诸硬核周围的具有自我意识的星际气体。</p>
<p class="paragraph">    现在，文明网所记载的历史上头一次，我们看到一位超限界生命形式有效控制了飞跃界，这就是瘟疫。文明网上许多人相信，[此处引用汉斯和祖星系的山多尔]瘟疫正在接近飞跃下界的地方搜寻某种人造制品。也许这种行动破坏了大自然的平衡，引发了这一次巨潮。难道不存在这种可能性吗？</p>
<p class="paragraph">    请给我写信，告诉我你的想法。我收到的信件不多。</p>
<p class="paragraph">    密级：零</p>
<p class="paragraph">    当前接收方：乌尔维拉号战舰，即时接收</p>
<p class="paragraph">    语言路径：贝诺里斯克语—特里斯克韦兰语，斯坚德拉凯星系</p>
<p class="paragraph">    发自：防卫同盟[自称为飞跃界内斯特劳姆文明圈附近五个帝国群的联合体，在斯特劳姆文明圈毁灭之前没有证明该组织存在的资料。包括纵横二号在内的许多与它接触过的集团声称，该同盟是经过乔装改扮的前蝴蝶霸权。参见：蝴蝶的恐怖统治。]</p>
<p class="paragraph">    主题：英勇完成任务</p>
<p class="paragraph">    发往：</p>
<p class="paragraph">    瘟疫威胁组</p>
<p class="paragraph">    追踪战争兴趣组</p>
<p class="paragraph">    灵长人属兴趣组</p>
<p class="paragraph">    日期：斯坚德拉凯毁灭之后67.07天</p>
<p class="paragraph">    关键词：不要坐而论道，起来采取行动</p>
<p class="paragraph">    信息内文：</p>
<p class="paragraph">    在消灭[斯坚德拉凯的]人类巢穴之后，我们的部分舰队继续向飞跃底层追击人类和瘟疫的其他势力。很明显，变种希望将自己的爪牙隐藏在难以接近、十分危险的地区。但它万万没有料到的是，同盟指战员具备高度的大无畏英雄主义精神。我们现在可以昭告天下，瘟疫急急逃窜的走卒们已经遭受沉重打击。</p>
<p class="paragraph">    同盟对瘟疫势力的首战是一次辉煌的成功。最重要的支持者被歼灭之后，瘟疫在飞跃中界的扩张已经被迫中止。但是，我们面临的任务仍然十分艰巨。</p>
<p class="paragraph">    同盟舰队正返回飞跃中界，我方也有一些战斗伤亡，舰队亟需大量补给。飞跃界中仍然存在一些人类盘踞的据点，我们还查明了某些资助人类的种族。保卫飞跃界，这就是摆在所有正义的智慧种族面前的任务。同盟舰队下属分舰队将很快开赴下列地区的星系[列出地区方位]，我们需要你们的帮助和支持，以消灭这个危险大敌的残余势力。</p>
<p class="paragraph">    消灭害虫！</p>
</body>
</html>
