<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_31">第三十章</h2>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特正在输掉自己身体内部的战斗，一方是她自己，另一方是剜刀。不，战斗还远未结束，最准确的说法是这样：潮流已经变了。最初，她常常有些小胜利，比如由着阿姆迪杰弗里摆弄那种通讯器材，两个孩子怎么都猜不到她一直注意着他们的进展。但这已经是许多个十天以前的事了，而现在……有些日子里，她完全控制着自己的全部组件。可其他时间，她只是看上去掌握着控制权而已——而且，这些日子中，她常常觉得格外兴奋。</p>
<p class="paragraph">    今天会是哪一种日子，现在还说不清。</p>
<p class="paragraph">    新城堡的高墙两边建造时的临时板墙还没有拆除，泰娜瑟克特在板墙上慢慢踱步。这地方新倒是新，但还称不上是一座城堡。铁先生是用近乎恐慌的高速度紧急完成施工的。南墙和西墙非常厚实，里面还有暗道。但北段有些地方只是一道垒着碎石块的木栅而已。在铁先生限定的时间内最多只能搞成这个样子。她停住脚步，嗅着新锯下的木料的味道。下面就是飞船山，景色真是美极了。现在这个季节，白天越来越长，日落与日出之间还有隐隐约约的天光。遍地积雪已经消融成夏天里的一小块一小块，温暖季节里的绿色灌木也露头了。站在这里，她可以看到数哩之外，望见蓝色的大海环抱着的远方的岛屿。</p>
<p class="paragraph">    以传统观点来看，除非有人数众多的大部队，进攻这座新城堡是全然的自杀行为，哪怕它有些地段修建时便摇摇晃晃，极不结实。泰娜瑟克特一声苦笑，当然，木女王肯定会把传统观点抛到一边。这个木女王啊，自以为有了可以从几百呎外轰塌城墙的秘密武器。就是现在，铁先生的间谍报告，木女王已经吞下了诱饵，那支小小的军队已经携带着他们粗劣的大炮踏上征途，从陆路向海岸进发。</p>
<p class="paragraph">    她沿着城墙楼梯拾级而下，远处隐隐传来一阵雷鸣般的响声。北面溪流上游某个地方，铁先生自己的炮兵正在晨练。风向合适时，在这里都能听得清清楚楚。试验不是在附近田野里进行的，除了高级侍从和与外界隔离的工人，谁都不知道这些新式武器。到现在，铁先生手里已经有了三十门大炮，加上充足的弹药。站到近处，火炮发射的声音震耳欲聋，简直像置身地狱。连续发射的话，炮手便会被彻底震聋。可是，那些大炮本身，真是威力无比的兵器。射程将近八英里，比木女王的远三倍。它们发射的“炮弹”中装填了炸药，触物即炸。北面小山本来是长满森林的缓坡，现在森林没有了，小山也裸露出了岩层——这些都是连续发射的炮火的威力。</p>
<p class="paragraph">    很快——也许就在今天，剔割分子们还会拥有无线电。</p>
<p class="paragraph">    你真该死，木女王！泰娜瑟克特当然没有亲自见过女王，但剜刀却对那个共生体了如指掌，他的组件大多是女王的子嗣。那位“温和”的木女王生了他，把他抚养成人。是木女王教他如何思考、如何实验。剜刀心中的傲气木女王应当比谁都清楚，她应该知道，他会不断追求，进入父母绝对不敢涉足的禁区。羽翼丰满之前，他的邪恶天性便暴露无遗，他的秘密实验也被人察觉。那时木女王就应当杀掉他，至少拆散他这个组合。她没有这么做，只把他驱逐流放了事……由着他创造出像铁先生这种邪恶的事物，后者又继续创造出自己更加邪恶的造物，一步一步，建立起这个自上而下彻底疯狂的组织。</p>
<p class="paragraph">    而现在，木女王却要来纠正自己当年的错误了，晚了整整一个世纪。带着她的玩具炮，跟从前一样信心十足、无比乐观。她是走向一个铁与火的陷阱，她的人一个都别想活着出来。要是能想个办法警告女王就好了。泰娜瑟克特之所以来到这里，惟一的理由就是她自己发出的誓言：消灭剔割运动。只要木女王知道前面等着她的是什么，只要她查出自己营帐中的叛徒，那么，可能还存在一线机会。上个秋天，泰娜瑟克特差点就要派人前往南方，把一封匿名信送到木女王手中。有些做生意的商人来往于两个王国，她的剜刀的记忆告诉她哪些商人也许最可靠。她差点给其中一人一张纸条，一张写满秘密的丝纸，内容是飞船的降落、杰弗里还活着。</p>
<p class="paragraph">    幸好她没来得及，生与死只差一天——铁先生给她看了一份报告，内容有关另一个人类成员，还有木女王在“数据机”方面取得的进展。报告中有些内容，只有木女王领导层中的核心成员才可能知道。是谁？她没有问，但是她猜到了，肯定是维恩戴西欧斯。泰娜瑟克特组合中的剜刀成员还记得自己的这位同系血亲。，他们有过……交易。两个组合有同一位父母，但是维恩戴西欧斯却没有继承到父母的半点天赋，传给他的只有强烈的冒险投机心理。</p>
<p class="paragraph">    铁先生给她看这份报告的目的是替自己鼓劲，他要向泰娜瑟克特证明，自己成功地做到了以前剜刀从未做到的事。对于泰娜瑟克特来说，这份报告宛若晴天霹雳。她比平时更加热烈地恭维铁先生，同时悄悄搁置了自己警告女王的计划。间谍就在木女王身边，传递任何消息都是自杀行为，达不到任何目的。</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特啪达啪达走过城堡外面的院子。工程仍在继续，但施工队伍小多了。铁先生还在外城继续修建许多木屋，许多木屋里什么都没有，只是个简陋的棚子。铁先生希望让拉芙娜看到外面没有飞船着陆的地方，诱使她驾着飞船在内城附近一个特别地点着陆。</p>
<p class="paragraph">    内城。之所以把这座城堡建造得像秘岛一样坚不可摧，目的全在于此。这个地方漂亮极了，完全可以起到铁先生告诉阿姆迪杰弗里的作用：一座神殿，供奉杰弗里的飞船，保护它免遭木女王攻击。中央拱顶是飞檐式的，用石块嵌合得天衣无缝，宽度与秘岛上的大会堂相当。泰娜瑟克特从旁边走过时总用一双眼睛观察着这个建筑。铁先生打算在拱顶表面再镶一层最光洁的粉红色大理石，从几十哩高度都能看到。即使飞船不落入陷阱，拱顶里还有另外一个。这就是铁先生计划的核心。</p>
<p class="paragraph">    施里克和另外两名高级侍从站在城堡会议厅前的梯级上。她走近时，三名侍从肃立敬礼，随即迅速后退，肚子紧紧贴在石阶上……但动作不像去年秋天那么快。剜刀其他组件被杀死的消息他们也知道。从他们身边走过时，泰娜瑟克特禁不住微微一笑。尽管她有那么多弱点，那么多难处，但她知道，自己仍比这三个强得多。</p>
<p class="paragraph">    铁先生已经在里面了，会议厅里只有他一个组合。至关重要的会议都是这样，只有铁先生和她。两人之间的关系她看得很明白。一开始，铁先生对她怕得要死，认为眼前是世上惟一一个他杀不掉的人。匍匐在她面前还是肢解她？足足十天时间，铁先生在这两者之间摇摆不定，踌躇难决。看到剜刀多年来凌驾于他的威力这么长时间之后仍然难以消除，泰娜瑟克特不禁心中暗笑。接着便传来了消息，剜刀的其他组件已死，泰娜瑟克特再也不是剜刀因子了。她半信半疑地觉得，接踵而至的就是自己的死亡。事实却是，她现在比从前更安全了。铁先生不那么害怕了，威胁既去，她的存在又满足了他对亲密顾问的需求。她是他锁在瓶子里的魔鬼：有剜刀的智慧，却没有剜刀的威胁。</p>
<p class="paragraph">    这个下午，他几乎算得上身心松弛，随意地向进来的泰娜瑟克特点点头。她也点头致意。从很多意义上说，铁先生是她——是剜刀——最杰出的作品。为了塑造他，花了多少心血啊。多少个价值顶得上一整个组合的成员体被牺牲掉了，就为了获得最终的组合：铁先生。她——剜刀——要的是天才与无情的综合体。但是，身为泰娜瑟克特，她看得很明白。经过那么多次剔割，剜刀创造出的仅仅是一个可怜、可悲的东西。这种感觉真是奇特，但有时，铁先生实在像是剜刀最令人同情的牺牲品。</p>
<p class="paragraph">    “准备开始大实验了？”泰娜瑟克特问。经过这么长时间，无线电项目看来总算完成了。</p>
<p class="paragraph">    “那件事先等一会儿。我想问问你什么时机最合适。我的情报来源告诉我，木女王的部队已经上路了。按正常速度，不出意外的话，他们应该在五个十天之后赶到。”</p>
<p class="paragraph">    “比拉芙娜的抵达时间至少早三个十天。”</p>
<p class="paragraph">    “说得对。咱们先把你的那个老对头收拾了，再玩大的。可是……两腿人最近传来的信息中有些地方很奇怪。你觉得他们会起多大怀疑？阿姆迪杰弗里告诉他们的东西会不会比我们知道的多？”</p>
<p class="paragraph">    换了泰娜瑟克特还是剜刀因子的时候，这种犹豫不决铁先生一定会掩饰起来。她坐下来，回答道：“亲爱的铁先生，如果你能花点心思多学学两腿人的语言，或者让我多学一点，这时就不会有这个问题了。”</p>
<p class="paragraph">    冬天里，泰娜瑟克特尽了最大努力，想跟那两个孩子单独说说话，可惜一直找不到机会。但现在，她的想法变了。阿姆迪杰弗里太天真，一点也不会隐瞒做伪。只要让他们发现一点铁先生的阴谋，他们肯定隐瞒不住。还有，如果援救者知道铁先生是坏蛋，他们会干出什么可怕的事来？泰娜瑟克特只见过一艘飞船，单是它的着陆动作就可以成为一件威力巨大的武器。再说，如果铁先生的计划成功，我们也就用不着外星人的好意了①。</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特嘴里继续说道：“只要你的出色计划不出问题，那孩子你用不着担心。难道你看不出来？那孩子爱你。”</p>
<p class="paragraph">    铁先生一下子高兴了，马上又心事重重：“我说不准，阿姆迪老是开我的玩笑，好像识破了我的计划似的。”</p>
<p class="paragraph">    可怜的铁先生。阿姆迪勒拉尼法尼是他最成功的作品，但他永远认识不到这一点。只有在这一件作品中，铁先生才真正超越了他从前那位导师，开发出一种过去属于木女王的技术，并加以改进完善。剜刀②看着自己过去的学生，几乎垂涎欲滴，恨不能重新塑造他一次。这一次，他将运用恐惧和剔割，加上爱和感情，将两者结合在一起。最终的成品将会成为他最称手的工具，真正不负“铁”这个名字。泰娜瑟克特耸耸肩：“相信我的话吧。只要继续运用怀柔手段，两个孩子都会对你忠心耿耿。至于你的另一个问题，我也注意到了，拉芙娜的来信确实有了变化。虽说他们路上出了什么事，但她看上去对何时抵达却相当有把握。我认为他们并不比从前更怀疑咱们。至于对无线电的改进，他们也相信是杰弗里的主意，而不是阿姆迪的。顺便说说，你这个谎撒得很高明，充分利用了他们自以为什么都比咱们强的自大情绪。公平竞争的话，我们很可能比他们强些——这一点绝对不能让他们猜到。”</p>
<p class="paragraph">    ①从这一章开始，泰娜瑟克特在与自己内部的剜刀组件作斗争。有的想法是泰娜瑟克特本人的，但有的时候，共生体内部的剜刀组件占上风，这时的想法就成了剜刀的想法，比如这一句楷体字就是。——译者注。</p>
<p class="paragraph">    ②请注意这里的话，说话者已经是剜刀，人称也变成了“他”。这种情形下文屡有出现，不一一注明。——译者注。</p>
<p class="paragraph">    “那他们为什么突然紧张起来了？”</p>
<p class="paragraph">    剜刀残体耸了耸肩：“耐心点，亲爱的铁先生。耐住性子，认真观察。这个情况阿姆迪杰弗里可能也留意到了，你可以很委婉地暗示他们，让他们去打听。我的想法是，两腿人遇上了他们自己的麻烦事。”他停了下来，所有脑袋都转向铁先生，“你能让你在木女王那边那个内线打听打听这方面的情况吗？”</p>
<p class="paragraph">    “也许我会让他查一查。木女王也有一点比咱们强，她手里掌握着数据机。”铁先生不做声了，神经质地咬着嘴唇。过了一会儿，整个组合猛一摇晃，像要把逼近他的各种威胁全部甩开。“施里克！”</p>
<p class="paragraph">    传来脚爪跑动的声音。门开了一道缝，施里克探进一只脑袋：“大人有什么吩咐？”</p>
<p class="paragraph">    “把无线电装置带到这里来，然后问问阿姆迪杰弗里，问他①愿不愿意也来看看。”</p>
<p class="paragraph">    无线电，真是件了不起的东西啊。据拉芙娜说，技术水平比剔割分子强不多少的文明就能发明出它的基本元件。这种说法让人很难相信。制造这种设备要经过那么多工序，走那么多毫无意义的弯路，最终结果是八台机器，每个一码见方，黑乎乎的。金银制成的奇异部件闪闪发光。至少这部分爪族能够理解：秘岛的很大一部分金银都消耗在这种东西的制造过程中。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪杰弗里到了，在大厅里跑来跑去，一会儿捅捅无线电，一会儿冲铁先生和剜刀残体嚷嚷几句。有时真是很难相信，这两人竟然不是一个共生体，那个两腿人是组合之外的另外一个成员体。他们扭在一块儿，纠缠不休，只有一个共生体内部的组件才会这么做。询问两腿人的问题，阿姆迪常常不等杰弗里开口便替他回答了，用的代词也是指一个共生体的第一人称单数，“我”，以此表示他们俩。</p>
<p class="paragraph">    ①因为阿姆迪和杰带里老在一起，身体也密切接触，按爪族的看法，简直成了一个组合，所以常常把这两个孩子联在一起称为“阿姆迪杰弗里”，人称代词也用“他”。有时也分别称呼，这时的代词就成了“他们”——译者注。</p>
<p class="paragraph">    可今天，两人似乎争执起来了。“铁大人，让我来，求求您，让我先来试验！”</p>
<p class="paragraph">    杰弗里用萨姆诺什克语叽哩咕噜说了些什么，阿姆迪却不替他翻译。于是他转向铁先生，缓慢地重复刚才的话：“不，[什么什么]太危险。阿姆迪[什么什么]小。还有，[什么什么]时间短。”</p>
<p class="paragraph">    剜刀残体竖起耳朵，竭力分辨他的话。该死！总有一天，不懂两腿人的话会让他们大吃苦头。</p>
<p class="paragraph">    铁先生听着人类的话，然后发出一声最宽容的叹息：“唉，阿姆迪，杰弗里，到底是怎么回事？”他说的也是萨姆诺什克语，听他说这种语言，剜刀残体倒是比听人类孩子的话更明白些。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪犹豫半响：“杰弗里觉得无线电外套太大，我穿不合适。可您看，其实根本不算太不合适！”阿姆迪跳了起来，绕着一台黑乎乎的四方体转来转去，不管不顾拖着它甩开下面的天鹅绒垫子，把衣服往自己个头最大的成员体头上肩上套。</p>
<p class="paragraph">    打开之后，无线电大致像一件斗篷，铁先生的裁缝在肩部腹部加上了夹子，让大氅不会掉下来。但即使这样，这东西还是大大超过了小小的阿姆迪的个头，一个组件穿上之后，斗篷拖了下来，像一顶帐篷。“看见了吗？看见了吗？”小脑袋拱出来，先瞧瞧铁先生，又瞅瞅泰娜瑟克特，想逼着他们相信自己的话。</p>
<p class="paragraph">    杰弗里说了句什么，阿姆迪气恼地朝他尖吠一声。接着，“杰弗里什么都担心，但总得有人试验试验这套无线电吧。还有个速度方面的小问题。无线电波的速度比声音快，杰弗里怕它的速度太快，会把使用无线电的共生体搅得昏头昏脑。他说的都是傻话。能比头并头时思想的传递速度快到哪儿去？”用问句下判断，泰娜瑟克特—剜刀残体笑了起来。这一窝小狗崽可真不会撒谎呀。他觉得阿姆迪其实知道自己那个问题的答案，也知道答案对他不利。</p>
<p class="paragraph">    大厅另一头，铁先生倾听着，仰着几只脑袋，这是个宽容的表情：“很抱歉，阿姆迪，让你第一个作试验太危险了。”</p>
<p class="paragraph">    “可我胆子大呀，我不怕！还有，我想帮助您。”</p>
<p class="paragraph">    “很抱歉，我不能让你去。等测试结束了，知道它很安全，再——”</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪发出一声恼怒的尖叫，比平时说话的调子尖得多，几乎跟思想声一样尖。他冲向杰弗里，把他包围起来，用屁股狠狠撞着人类的双腿。“死叛徒！”他大喊道，接着是一连串萨姆诺什克语中的骂人话。</p>
<p class="paragraph">    花了大约十分钟才让他平静下来，阿姆迪沉着脸，气鼓鼓地，不说话了。他和杰弗里坐在地板上，互相用萨姆诺什克语责怪着对方。泰娜瑟克特和大厅另一头的铁先生注视着这两个，如果嘲讽之意能发出声音的话，他们现在准被震聋了。剜刀和铁先生一生都在从事实验，用他人作实验，结果往往是实验对象的死亡。可现在，这儿居然出了个牺牲品，哭着喊着恳求别人让他牺牲。但是，他的要求必须拒绝。就算杰弗里刚才没有提出反对意见也不能让他去，阿姆迪这个组合太可贵了，绝不能拿他冒险。再说，阿姆迪是个八位一体，这么大的共生体能存在就是奇迹，如果无线电有危险，这种危险对他来说比其他组合大得多。</p>
<p class="paragraph">    所以应该找个适当的牺牲品，一个废掉也不可惜的东西。秘岛地牢里这类货色多的是。泰娜瑟克特回想起死在剜刀手下的那许许多多实验品。她是多么憎恨这个剜刀啊，这个精心计算、冷酷施暴的共生体。我比铁先生坏得多，是我创造了铁先生。她想起自己上一个小时里的种种想法。今天是那种糟糕的日子，是剜刀从她的意识深处静悄悄溜出来的日子。在这些日子中，她运用的是他的缜密逻辑，越用越熟，越来越有威力，直到最后，她变成了他。但就算在这种日子里，她也能把控制权重新夺回来一阵子。重获控制之后，她该做些什么？一个足够坚强的灵魂可以压制自己内在的邪恶，可以让自己成为一个全新的人……至少，它有勇气毁灭自己。</p>
<p class="paragraph">    “我、我愿意试试这种无线电。”没等他意识到，话已经脱口而出。好一个软弱东西，真是个蠢女人。</p>
<p class="paragraph">    “什么？”铁先生道。</p>
<p class="paragraph">    可惜那句话说得十分清晰，铁先生也听到了。剜刀残体淡淡地一笑：“我想瞧瞧这种无线电有什么威力。让我来，亲爱的铁先生。”</p>
<p class="paragraph">    他们把无线电带到院子里，就在飞船一侧，以避开外人视线。这会儿这里只有阿姆迪杰弗里、铁先生，还有我自己都不知道我现在是谁。惧意渐增，但剜刀残体却笑了起来。自制力。她可真能想点子呀！也许这样最好。他站在院中，让两腿人替他套上无线电斗篷。另一个有智力的生命离自己这么近，比自己高这么多，感觉太奇怪了。</p>
<p class="paragraph">    杰弗里那双灵活得难以置信的爪子替他整理斗篷，松松地披在他身上。斗篷内层的布料很软和，沉甸甸的。和平常衣服不同，无线电大氅把震膜都遮住了。男孩一边做事，嘴里还尽力解释：“看见这个吗？”他拉起斗篷一角，“这个套在头上。里面是[什么什么]，使声音变成无线电波。”</p>
<p class="paragraph">    男孩想替他套上头罩，剜刀残体挣开了：“不。戴上这些套子我没法思想。”这样一来，只有站着不动，所有成员头顶着头，剜刀残体才能保持清醒意识。共生体中较弱的几个组件已经产生了与群体的隔离感，开始恐慌起来。哼，泰娜瑟克特的良心，让她尝尝这个滋味吧。</p>
<p class="paragraph">    “哦，对不起。”杰弗里扭头对阿姆迪说了几句，好像在说什么过去的设计。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪刚才在三十呎外，几只脑袋凑在一起，这是在皱眉头。要求被拒绝后他本来很生气，可孤零零一个人待着，跟两腿人分开，他又觉得很不安。但随着准备工作的进行，他慢慢又不生气了，所有眼睛都睁得大大的，紧张兴奋，迫不及待。剜刀残体心里一阵温暖，这是对那个幼崽组合的关爱。这种感受来去如风，一闪即逝，快得几乎注意不到。</p>
<p class="paragraph">    斗篷把剜刀残体的思想声大半捂住了，阿姆迪借这个机会挤到近处。“杰弗里说也许我们不应该修改设计，用无线电传递思想。”他说，“但这种新设计比过去的好得多，我知道！还有，”他使了个被人一眼看穿的鬼点子，“我看还是我来试验比较便当。”</p>
<p class="paragraph">    “不行，阿姆迪，你不能去。”铁先生的声音充满关切，只有剜刀残体发现了他一两只成员嘴角的冷笑。</p>
<p class="paragraph">    “唉，那好吧。”幼崽又爬近一点儿，“泰娜瑟克特大人，别害怕。我们把无线电斗篷在太阳下晒了好长时间，电已经充满了。只要把所有束带收紧，包括脖子上的束带，就能启动机器。”</p>
<p class="paragraph">    “同时收紧全部束带？”</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪踌躇了一下：“这么做可能效果最好。不然电波速率就不匹配了——”他对两腿人说了句什么。</p>
<p class="paragraph">    杰弗里凑过来：“这条束带这样拉，这条朝这儿拉。”他指着负责收紧头罩的那几条束带，“最后用嘴拉紧这几条。”</p>
<p class="paragraph">    “拉得越用力，无线电的声音就越大。”阿姆迪补充道。</p>
<p class="paragraph">    “好的。”剜刀残体将自己的成员体收得更拢一点，抖抖身体，让斗篷更合身些，收紧腹带肩带。简直什么都听不到了。斗篷紧紧蒙在震膜上，扣得严丝合缝，像量身定制的一样。他审视着自己，吃惊地发现自己的自我意识已经所剩无几了。斗篷样子倒是漂亮，黑色的底子，衬着金银相间的暗纹，正是剔割分子的标识。真是件漂亮的刑具，落到自己头上，报应啊。这般报应不爽，连铁先生都想像不到。他有这份想像力吗？</p>
<p class="paragraph">    剜刀残体叼起头罩束带，一拉。</p>
<p class="paragraph">    二十多年前，泰娜瑟克特还是几只刚出生不久的幼崽，她最喜欢和自己的父母共生体出门远足，去基切里湖畔绿草如茵的丘陵。这还是她从父母共生体中裂变脱离之前的事。当时的她还没有在孤独驱使下远赴共和国首都，去寻求所谓生命的“意义”。基切里湖畔并不全是海滩和小丘。再往南去便是峭壁丛生，急流在山间冲刷激荡。有时，特别是和父母吵架之后，泰娜瑟克特会故意沿着壁立的峭壁间的溪流溯游而上。这是自我惩罚，也是对父母的惩罚：有些地方，两岸水雾掩映下的峭壁光滑得像玻璃一样，完全不能吸收声音。无论什么声音都被反射回来，回音的调子之高，都快赶上思想的频率了。这种感觉就像身边有无数个她的复制品，复制品身边又有更多的复制品，所有人都以一个声音思想，交织成无比混乱的一团混沌。</p>
<p class="paragraph">    没有加衬垫的石墙常常会遇到回音这种麻烦事，特别是形状和位置不对时，回音就更大了。但没有什么石墙比得上峭壁。后者算得上是最佳反射器，是采石工人的噩梦。有些地方的峭壁甚至能发出和思想的调门相当的回音……比如基切里地区。在这里，泰娜瑟克特无法从四面回音中辨出自己的思想声，无论什么声音都和频率正好和它相混的回音混淆在一起。泰娜瑟克特最初承受不住这种痛苦，只能落荒而逃。但她一次次强迫自己忍受四面八方的巨响，终于能够在回音的喧嚣中找出一条窄缝，渐渐练就在最恶劣的混响之中保持神智的本事。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪杰弗里的无线电斗篷就有些类似于基切里的峭壁。也许这种噪音可以将我从剜刀手中拯救出来。泰娜瑟克特逐渐恢复了神志，但思想声仍旧很不清晰。从启动无线电以来已经过了好几秒钟。阿姆迪和杰弗里惊恐地瞪着她，那个人类不住前后摇晃着她的一只成员，跟她说着什么。泰娜瑟克特舔了舔男孩的爪子，组件中有几只站了起来。她只能听到自己的思想，不过十分嘈杂，有点像山间回荡的回声。</p>
<p class="paragraph">    她又趴了下去，几个她呕吐了。世界像蒙上了一层雾气，模模糊糊的，在雾气中抖动着。思想声断断续续，零零碎碎，连不成调子。思想就在那里。抓住！抓住！只要协调就行，只要一致就行。她想起阿姆迪杰弗里的话，有关无线电波比声音的速度快等等。也就是说，现在的情形和四面尖啸的峭壁还不一样，眼下的问题刚好相反。</p>
<p class="paragraph">    她晃晃脑袋，极力掌握这陌生的一切。“让我再适应一会儿。”她说，嗓音几乎算得上镇定。她看看四周，动作很慢。她发现，只要自己集中注意力，动作不要太急促，她就能够思考。突然间，她可以感受到身上的无线电斗篷，知道它们覆盖着自己的全部震膜。这种情况下，她本来应该什么都听不见，组件之间被隔离，断了联系。但是，她现在的思想只是有点糊涂，和晚上没睡好觉二天早上的情形差不多。</p>
<p class="paragraph">    她再一次站起身来，开始在阿姆迪和铁先生之间的空地上缓缓走动。“你们听得见我的话吗？”她问。</p>
<p class="paragraph">    “听得见。”铁先生回答，一边紧张地退后，离她远些。</p>
<p class="paragraph">    她明白了。道理很简单。斗篷和其他厚重衬垫一样，能起到隔音作用，挡住一切在思想频率范围之内的声音。但共生体内部交流的声音和萨姆诺什克语一样，是一种低频声，几乎不会受到斗篷影响。她停下脚步，组件全部屏住呼吸。她可以听到鸟叫声，还有从城堡内城什么地方传出的锯木料的声音，而铁先生就在离她只有三十英尺的地方。按说他的思想声应该很响亮，和鸟叫声、锯木声混在一起，让这些声音难以分辨。她凝视谛听……没有混淆，没有别人的思想声，只有她自己的思想，剩下的就是一种低鸣，嘀嘀嗒嗒，从各个方向传来。</p>
<p class="paragraph">    “我们还以为这种工具只是方便我们打仗。”她不禁发出了惊叹。她的全部成员转过身来，朝阿姆迪走去。他的距离只有二十英尺，十英尺。仍旧听不到他的思想，没有干扰。阿姆迪的眼睛瞪得滚圆，这群幼崽也没有拔腿向后逃开，反倒全体向前倾向她。“你早就知道会出现这种情况，对不对？”泰娜瑟克特问道。</p>
<p class="paragraph">    “我盼着出现这种事，啊，我是多么希望出现这种事啊。”他向前走了两步，离她更近了。五英尺。八个他盯着五个她，距离已经只能用英寸计算了。他一只鼻子伸过来，和泰娜瑟克特挨挨擦擦。透过斗篷，只有隐隐约约一点思想声传过来，和他在五十英尺以外的声音大小相若。一时间，两人震惊不已，面面相觑。鼻子都碰在一起，但他们仍旧可以思考！阿姆迪发出一声狂喜的尖叫，扑进泰娜瑟克特的成员中，撞着她的后背，擦着她的腿。“看见了吗，杰弗里？”他用萨姆诺什克语高喊，“成功了，成功了！”</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪的袭击让泰娜瑟克特大吃一惊，思想差点散乱。出了什么事？……世界历史上从来没有出过这种事。如果思维共生体也能耳鬓厮磨，也能携手合作……会引发无数后果，后果之后还有后果，一连串连锁反应。她觉得天旋地转。</p>
<p class="paragraph">    铁先生挪近了一点，出其不意地遭到猛扑上来的杰弗里·奥尔森多的热烈拥抱。铁先生尽了最大努力想加入这次欢庆，但他不大明白这一切究竟是怎么回事。他不像泰娜瑟克特，没有亲身体会。“真是了不起，第一次试验就这么成功。”他说，“但一定很难受。”两个成员注视着她，“应该帮你脱下这套装备，好好休息休息。”</p>
<p class="paragraph">    “不！”泰娜瑟克特和阿姆迪几乎异口同声回答道。她笑着对铁先生说：“我们还没好好试试这种装备呢，对吗？无线电的目的是用来远程通讯的。”至少，过去我们以为是这个目的。说实话，即使它的通话距离并不比平常说话远，在泰娜瑟克特心目中，它仍旧是一次辉煌的成功。</p>
<p class="paragraph">    “哦。”铁先生勉强冲阿姆迪微笑着，对方瞧不见的几张脸却怒视着泰娜瑟克特。他的两只脖子仍旧被杰弗里紧紧楼住。铁先生现在的模样恼怒不已，只能勉强掩饰。“那好吧，先慢慢来。我们还不清楚一且跑太远会出什么事。”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特的两名成员挣开阿姆迪的拥抱，散开几码。思想声依然很清晰，加上一点模模糊糊的背景声，跟刚才没什么分别。但她开始感受到了距离的拉长，有点不容易保持平衡了。她让那两只组件继续朝远处走三十英尺。在最安静的环境中，这是共生体可以保持协调的最大距离。“跟头碰头时没什么区别。”她惊叹道。按说，在三十多英尺的距离上，思想声已经十分微弱了，声音传过这段距离的时间差也使组件之间的协调十分困难。</p>
<p class="paragraph">    “我可以走多远？”她悄声问阿姆迪。</p>
<p class="paragraph">    他发出一声人类的笑声，一只脑袋凑到她跟前。“我也不太清楚。至少到最靠外的墙应该没问题。”</p>
<p class="paragraph">    “好吧。”她恢复正常音调，对铁先生道，“咱们看看我能不能分得更远一些。”那两只组件又向前走了十码。和其他的组件已经拉开了六十多英尺！</p>
<p class="paragraph">    铁先生吃惊得合不拢嘴门“现在情况如何？”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特笑道：“思想和刚才一样清楚。”她走过这边的两只组件，朝另一个方向走去。</p>
<p class="paragraph">    “等等！”铁先生跳了起来，大吼道，“太——”话刚出口他便意识到眼前还有其他听众，怒吼声立即换成对她的关心造成的惊叫。“太危险，第一次试验应该悠着点。快回来！”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特还有一只组件紧紧挨着阿姆迪，她大笑起来。“但是，铁先生，我就在这儿，一直没走开呀。”这句话是用萨姆诺什克语说的。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪杰弗里捧腹大笑起来。</p>
<p class="paragraph">    她的两只跑远的组件已经和其他部分拉开了一百五十英尺的距离，小跑起来。她看到铁先生强自压下怒火。泰娜瑟克特的思维仍然保持着敏捷、犀利，比头碰头时还强。无线电波这东西的速度究竟有多快？</p>
<p class="paragraph">    她从施里克附近跑过，卫兵们啪地立正。“施里克！你觉得怎么样？”她的一个成员冲他那张蠢脸喊道。远远的后面，和她其余成员以及阿姆迪在一起的铁先生朝施里克喊叫着，让他紧紧跟着她。</p>
<p class="paragraph">    两只成员体的小跑变成了轻捷的快跑。她散开了，一只奔向北面的内城，另一只向南奔去。施里克和其他卫兵跟着，吓得脚下跌跌撞撞。两只组件越隔越远，内城的那座拱顶已经隔在成员体之间，好大一片石头建筑。她的无线电波渐渐弱了下去，被越来越响的嘀嘀嗒嗒的背景声淹没了。</p>
<p class="paragraph">    “不能思考了。”她对阿姆迪说，声音含混起来。</p>
<p class="paragraph">    “拉紧嘴边的束带，思想声就会更响。”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特一拉，嗡嗡的噪音小了。她重新控制住自己，绕着飞船飞奔。一个她钻进一片工地。工匠们张口结舌地瞪着她。孤零零落单的组件极为罕见，只可能是发生了致命的意外，或是整个共生体发了疯。不管是哪种情形，都必须立即抓住这个单体。但泰娜瑟克特的成员身披黑斗篷，时时金光闪动。身后还有施里克和其他侍从，吹喝着命令众人退后。</p>
<p class="paragraph">    她一只头转向铁先生，声音里充满喜悦：“我在腾云驾雾！”她从惶恐惊怖的人群中奔过，朝四面高墙冲去。她置身四面八方，越散越远，无处不在。这几秒钟的记忆她将永志不忘，哪怕千年之后，传承她灵魂的共生体仍将记得，栩栩如生。</p>
<p class="paragraph">    铁先生蹲坐下来。现在事情完全失控了，施里克的人已经奔到内城另一头墙边，跑得到处都是。他和阿姆迪杰弗里只有通过身边的泰娜瑟克特才能了解发生了什么，另外便只能听到远处传来的一阵阵警报声。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪绕着她来回蹦跳着：“你现在在哪儿？在哪儿？”</p>
<p class="paragraph">    “快到最靠外的墙边了。”</p>
<p class="paragraph">    “别到城墙上去。”铁先生说，声音很轻。</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特几乎没有听到。再过几秒钟，她就可以将这种全新的力量发挥到顶点，痛饮这种力量的美酒琼浆。她飞速冲上城墙里面的梯级，卫兵们七零八落散在后面，一些成员忙不迭朝后面的内城跳开，惟恐撞上前面的成员。只有施里克继续尾随着她，大喊着让她注意安全。</p>
<p class="paragraph">    一个她冲上城头，接着是另一个她。</p>
<p class="paragraph">    她倒吸一口冷气。</p>
<p class="paragraph">    “你没事吧？”阿姆迪问。</p>
<p class="paragraph">    “我——”泰娜瑟克特四下张望着。南城墙顶的她可以望见城堡院子里的自己：小小的一堆三个，金黑相间，和阿姆迪在一起。东北城墙之外，森林和谷地向远方延伸，一望无际，直伸向冰牙地区的群山。西面是秘岛和大海。身为剜刀时，这番景象她曾经无数次看到过。他是多么热爱这一切啊，这是他的领地。但现在……眼前的一切仿佛是梦境中的景色，她的各双眼睛相隔极远，成员体之间的距离几乎相当于整座城堡。视差各异的一幅幅景色叠加在一起，感觉秘岛仿佛近在咫尺。新城堡就好像身边一个小小的玩具模型。一切共生体之上的全能的共生体啊——这是上帝的视角，是上帝眼中的景象。</p>
<p class="paragraph">    施里克的卫兵们靠近了些。他刚刚派了几个共生体回去询问铁先生的命令。“一会儿就来，我几分钟就下来。”她对木栅边的卫兵说，也把同样的话告诉院子里的铁先生。然后．她转过头去，极目远望自己的领地。</p>
<p class="paragraph">    远远伸出去的只有两只组件，距离不到四分之一英里。但是，她连一点思想传递的时间差都感受不到，协调全体组件不费吹灰之力，干脆利落。可以拉得更紧一点的束带还多着呢。如果她把五只成员体全部散开，伸到远达数哩的地方，又会怎么样？整个北部地区将成为她股掌之间的一个玩物。</p>
<p class="paragraph">    对了，剜刀呢？哈，剜刀。现在他在哪里？他的记忆还在，但……泰娜瑟克特回想起无线电刚刚启动时失去知觉的那一瞬。要想以这种令人头晕目眩的速度思考，需要一种特别技巧。也许剜刀大人小时候没有在狭窄的山谷中走过，适应不了那种轰鸣。泰娜瑟克特微笑了。也许，无线电一启动，只有她的思维能挺住。这样的话……泰娜瑟克特又一次看了看眼前的风景。剜刀创造的这个帝国真是不错，如果能适当利用这些新装置，新的胜利会接踵而至，这个帝国也会更加辉煌，无比辉煌。</p>
<p class="paragraph">    他转过身来，面对施里克的卫兵：“好了。我可以回铁大人那里去了。”</p>
</body>
</html>
