<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_41">第四十章</h2>
<p class="paragraph">    以前从来不像现在这样，以前钻黑窟窿一直挺好玩儿。秘道里一团漆黑，但前后有阿姆迪，鼻子不住拱着他，找方向不成问题。换了其他时间，像这样在黑窟窿里摸索准让两人兴奋不已。组件拉成一线后阿姆迪变得糊里糊涂的，换个时间，杰弗里准会被逗得乐不可支。</p>
<p class="paragraph">    可现在，只要阿姆迪一发愣，杰弗里便怕得要命。杰弗里爬不快，不断被后面的组件踩上脚后跟。“我最多只能爬这么快。”裤子的膝头已被石头地面磨破了。他使出吃奶的劲头，总算快了一点，膝盖在硬石头上不住磕着，但他只是模模糊糊觉得有点疼。前面的成员停住脚步，他一头撞在阿姆迪身上。那只组件好像拿不定主意。“这儿有个岔路口，我说咱们应该……咱们该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">    杰弗里向后退了退，脑袋撞在这个黑窟窿的什么地方。这一年来，正是因为阿姆迪的信心、乐观，他才能支撑下来。可现在……突然间，他觉得四面的石壁仿佛向自己挤压过来。只要这条甬道再窄几厘米，他们肯定会被卡在这儿，一辈子都甭想出去。</p>
<p class="paragraph">    “杰弗里？”</p>
<p class="paragraph">    “我——哪条道是向上走的？”</p>
<p class="paragraph">    “等等。”打头的成员沿着一条岔路向前探去。</p>
<p class="paragraph">    “别走太远！”杰弗里喊道。</p>
<p class="paragraph">    “别担心。我……它①知道什么时候该回来。”过了没多会儿，前面传来啪达啪达的脚掌声，开路的成员回来了，把它的鼻子贴到他脸上。“右边这条向上。”</p>
<p class="paragraph">    ①相距太远，又是拉成一线，这个组件脱离了共生体，所以阿姆迪称之为“它”。</p>
<p class="paragraph">    没等两人爬出十五米，阿姆迪听到了动静。“追咱们的人赶上来了？”杰弗里问。</p>
<p class="paragraph">    “不，我是说，我也说不准。先等等，我再听听……听到了吗？黏黏的，像糖浆。”是油。</p>
<p class="paragraph">    不能再等了。杰弗里拿出最快速度，沿着秘道向上爬去。脑袋撞上洞顶，胳膊肘磕磕绊绊，杰弗里一概不管，只顾向前爬。脸划破了，淌下一股血。</p>
<p class="paragraph">    灌油的声音连他都能听到了。</p>
<p class="paragraph">    坑道变窄了，两边的石壁紧紧挤压着他的肩膀。前头的阿姆迪道，“是条死路——不然就是到出口了！”传来刨墙的刮擦声。“我推不动。”幼崽掉过头来，连拱连钻，从杰弗里的两腿间挤到后面，给他腾出位置。“推上面，杰弗里。跟我在穹隆里发现的那个秘道口一样，是从上面翻开的。”</p>
<p class="paragraph">    眼看到了门口，可这条讨厌的隧道竟然在这儿变窄了。杰弗里缩起肩膀，尽力向前挤去。他狠推暗门上部。动了动，也许开了一厘米。他再向前蹭近些，身体压得扁扁的，连气儿都喘不上来了。他使出全身力气，拼命一推。那块石头向外翻去。一道亮光射在他脸上。外面其实也没多亮，而且他仍旧陷在七拐八绕的石墙里，但杰弗里只觉得平生从来没见过这么漂亮的景色。再往前半米，他就能出去——只是，他已经卡住了。</p>
<p class="paragraph">    他挣扎着，又向前蹭了一点点，反倒被卡得更紧了。身后的阿姆迪摞成一堆，“杰弗里！我的后脚己经踩在油里了。油从秘道里漫过来了。”</p>
<p class="paragraph">    慌了手脚。一时间，杰弗里脑子里只有一个念头：这么近，这么近了，却……现在已经能辨别出颜色，只见两手血糊糊的。“退后！我脱了衣服再试一次。”</p>
<p class="paragraph">    差点无法退后，卡得就有这么紧。但总算退出来了，他侧过身体，扭动肩膀，扒下外套。</p>
<p class="paragraph">    “杰弗里！两个我已经在……油里了。喘不上气儿。”幼崽在他身边挤成一团，毛皮上是滑腻腻的油。滑！</p>
<p class="paragraph">    “先等等！”杰弗里在阿姆迪的毛皮上一阵乱蹭，双肩糊了一层油。两只胳膊并在一起向前伸，后跟在狭窄的巷道里蹬着，一点一点向前挤去。在他身后，阿姆迪发出一阵阵吹哨似的憋气声。卡住了。挤，挤啊。一厘米，又一厘米。突然间，肩膀出去了，这下就轻松多了。他跳到地上，转身抓住最近的阿姆迪向外扯。那只幼崽却挣脱他的手，嚷嚷了句什么，既不是爪语，又不是人话。杰弗里见几个组件黑乎乎的影子正拽着视线之外的什么。片刻后，一团凉冰冰、湿漉漉的毛球跌进他怀里，一秒钟后，又跌下来一个。杰弗里将两只组件放下地，揩干净糊在它们嘴巴鼻子上的油腻。其中一只打了个滚，爬起来，使劲抖毛，另一只也开始连咳带喘。</p>
<p class="paragraph">    与此同时，其他组件一个接一个跳出洞口。八只组件身上的油加在一块儿，真有不老少呢。成员们乱七八糟挤成一团，彼此擦拭震膜。嗡嗡嗡嗡，咿咿啊啊，发出的声音完全没有意义。</p>
<p class="paragraph">    杰弗里从朋友身边走开，朝亮处走了儿步。两人站的这块地方正巧被石墙挡住……运气真好。他听到拐角外面有铁先生部队的号令声。杰弗里爬到墙角边，偷偷张望。一时他还以为自己和阿姆迪又绕回了内城——外面全是兵，这么长时间以来，他们一直是他的保护者。</p>
<p class="paragraph">    腿被撞了一下，一只阿姆迪从他腿边探头向外望。“喔，咱们和铁先生的部队中间隔着好大一潭油。我——”</p>
<p class="paragraph">    轰隆一声巨响。不像炸药爆炸的声音，来得飞快，只响了一秒，然后就过去了，留下一阵隆隆声。又钻过来两只阿姆迪，支着脑袋从墙角向外张望。那潭油变成了熊熊燃烧的一片火海。</p>
<p class="paragraph">    蓝荚驾着着陆舱飘行在城堡墙外两百米处，就在铁先生手下的共生体纷纷拥上城堞的地方，飞行高度离地只有一人多高。“我们只要在这儿飘着，就能把守军吓跑。”行脚说。</p>
<p class="paragraph">    范转头向后看，木女王的部队已经控制了战场，正冲向城堡外墙，最多再过六十秒，便将与铁先生的部队交手肉搏。</p>
<p class="paragraph">    叭！蓝荚的语音合成器里传出一声大叫，范赶紧向前看。“老天！”他轻声道。内城的士兵点燃火把，扔下内外城之间积满油的空地。蓝荚飞近了些，只见两堵城墙之间全是一汪一汪燃油。外城墙上的守兵与城堡的联系被彻底切断，就连他们把守的外城墙也被卷进了熊熊烈焰，没有着火的只有一段三十来米宽的缺口。</p>
<p class="paragraph">    飞行器飘荡着又升高了些，在大火引起的上升气流中摇摇晃晃。城墙根下的缓坡大多淹没在燃油中。这些城墙比堪培拉的更复杂，墙根许多地方掘出迷宫似的暗道或小洞。像这样修造军事防御建筑，未免太蠢了些。</p>
<p class="paragraph">    “杰弗里！”约翰娜大叫起来，手指没有起火的那道缺口上的某一处。范一瞥之间，觉得好像看到什么东西缩进石头背后。</p>
<p class="paragraph">    “我也看到了。”蓝荚一斜飞行器，对准城墙向下飘去。约翰娜的手死死抓住范的胳膊，推着，摇着。行脚也喊着什么，混在一起，姑娘的话范只听清了一句：“救救他，救救他。”</p>
<p class="paragraph">    片刻间，他们仿佛马上就能把孩子救出来。铁先生的部队已经退下去了，下面虽然有油，一时还没起火，连上升气流都没有刚才那么强。这么有利的条件，蓝荚居然丧失了对着陆舱的控制。开始只是稍稍有些倾斜，但蓝荚没理会，飞行器歪歪斜斜滑向地面。不是高速坠落，但范清清楚楚听到一侧的起落架发出断裂的咔嚓声。蓝荚拨了拨操纵杆，飞行器依靠另一侧起落架着地。射线枪也枪口朝下扎进泥土里。</p>
<p class="paragraph">    范凌厉的眼神死死瞪着车行树。他早知道会出这种事。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜：“出什么事了？还能飞起来吗？”</p>
<p class="paragraph">    蓝荚的枝条犹豫不决地在控制面板上摆弄了一会儿，这才朝范作了个树族耸肩的动作。“还能飞，但太费时间——”他解开固定索具，拔掉将小车固定在甲板上的别销。前面的舱门滑开了，战斗的喧嚣、炮火的轰鸣顿时涌进船舱。</p>
<p class="paragraph">    “你到底想干什么？蓝荚！”</p>
<p class="paragraph">    车手听见了问话，枝条朝范一扬：“去救那个孩子。附近这一片用不了多久就会起火。”</p>
<p class="paragraph">    “如果我们把着陆舱扔在这儿，大火会把它烧个稀巴烂。蓝荚，你哪儿都别想去！”他身体一倾，一把抓住对方靠下的枝条。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜害怕极了，只觉得一阵莫名的恐慌，一会儿看看这个，一会儿望望那个。“别这样，求你们——”拉芙娜也在线路上大喊大叫。范全身绷得紧紧的，所有注意力都集中在车手身上。</p>
<p class="paragraph">    蓝荚在狭窄的船舱里猛地向范斜过身体，枝条一伸，几乎杵在范脸上。语音合成器发出变腔变调的怒吼：“不听你的，你想拿我怎样？我去，范阁下。去证明我不是哪个天人的走卒。你能证明像我一样吗？”</p>
<p class="paragraph">    他不说了。一时间，车手和人类怒目相对，相距只有几厘米。范松开了手。</p>
<p class="paragraph">    叭。蓝荚的枝条一收，滚向舱门。小车的第三只辅助轮伸向地面，他摇摇晃晃滚出舱去。范仍旧一动不动。我也不是什么天人的程序。</p>
<p class="paragraph">    “范？”女孩仰头望着他，拽着他的衣袖。范使劲摇摇头，甩开头脑里的噩梦。他又能看清楚了。那个行脚也跳出着陆舱，四个成年组件嘴里叼着短剑，脚爪上的钢尖闪闪发亮。</p>
<p class="paragraph">    “好吧。”范拨开一个储物格，掏出他藏在里面的一把手枪。着陆舱已经被蓝荚弄坏了，没有别的办法，只有下船步战。</p>
<p class="paragraph">    尽人事听天命吧。这个念头一起，范只觉得肩头卸下了千斤重担，连呼吸都轻快多了。他甩开坠机时摔坏的座椅，爬下飞行器。行脚站在他周围，两个怀里揣着幼崽的组件正摘下几面盾牌似的东西。所有嘴巴占得满满的，这伙计的声音却跟刚才一样清晰。“也许能找到一条捷径——”大火另一面的内城上已经不射箭了，没有哪个弓弩手能忍受被大火烧得滚烫的空气。</p>
<p class="paragraph">    行脚灵活地跳过一摊摊乌黑的油迹，范和约翰娜跟在他身后。“尽量离油远点。”</p>
<p class="paragraph">    铁先生的部队绕过火头朝这边奔来。范不知他们是向着陆舱发起冲锋还是逃避攻上来的木城兵。管他的，都一样。他单膝跪下，用手枪扫射冲来的敌军共生体。小手枪跟射线枪没法比，特别是这么远的距离上，威力天差地远。却也小看不得。冲在最前面的一排狗翻翻滚滚倒了下去，绊得后面的也摔倒一大片。冲上来的共生体都避开地上的油，只有极少数敢于冒险踏进油洼。他们知道身上沾了油会落个什么下场。不少共生体溜出范的视线，绕到着陆舱的另一面。</p>
<p class="paragraph">    这里有没有没被油泡着的地面？范绕着油洼跑动。肯定有一道“护城河”隔在内外城之间，否则火势非蔓延开不可。他前面的火头冲上空中十多米高，热浪滚滚，像有形的东西一样在他身上乱扑乱打。火头高处浓烟盘旋，飘向战场。遮天蔽日，连太阳都成了黑红色。“我什么都看不见。”耳机里响起拉芙娜绝望的叫声。</p>
<p class="paragraph">    “咱们还有机会，拉芙娜。”只要能把这股挡道的敌人赶向木女王的部队……</p>
<p class="paragraph">    铁先生的共生体发现了一条安全通道，逼得更近了。嗖的一声，什么东西掠过耳畔。一支箭。范朝地下一趴，以最大火力向敌军猛烈扫射。只要对方知道他的手枪很快便会耗尽能量，说不定他们会不顾一切向上冲。但几秒钟血腥屠杀之后，敌人顶不住了。攻势顿挫，部队崩溃，像狗一样的东西四散奔逃，奔向木城军队，觉得那边的机会更大些。</p>
<p class="paragraph">    范转身望望城墙方向，约翰娜和行脚站在前面十米开外的地方。她拼命想挣脱对方的嘴巴。范随着她的视线向前看去……前面是车行树。蓝荚毫不理会在大火旁蹿来蹿去的共生体，只顾笔直地向前滚去。车轮上沾了油，一路留下清晰的车辙印。车手已经将所有枝条全收了起来，拉下蒙布罩住树干——目不视物的蓝荚径直滚过超高温空气，越来越接近大火中那段不断变窄的缺口。</p>
<p class="paragraph">    他离城墙不到十五米了。两根枝条猛然间从树干向外张开，伸进高温之中。在那儿！透过蒸腾的热浪，范看见了那孩子，正迟迟疑疑走出城墙根。孩子肩上还蹲着什么，身边也有东西跟着他。范奔上一道缓坡——在起伏不平的地形上，他的速度比任何车手都快。也许还来得及。</p>
<p class="paragraph">    城堡里飞出一支带火的羽箭，不偏不倚，正射进他和城墙边的车手之间的油潭。刚才还是一道可以通行的地带，刹那间在他眼前化为一片火海。</p>
<p class="paragraph">    “这儿还有好多地方没有油。”阿姆迪说，从两人藏身的地方向前走出数米，探探那些边边角角不引人注意的地方。“飞行器降下来了！什么……怪东西……朝咱们冲过来了。是蓝荚还是绿茎？”</p>
<p class="paragraph">    外头还有不少铁先生的兵，不过离得很远，可能是因为害怕飞行器。那东西真够奇怪的，一点儿也不像对称漂亮的斯特劳姆制品。斜歪着侧在一边，跟坠机了似的。视野中出现了一位个子高高的人类成员，朝铁先生的部队开火。杰弗里探头张望，手不自觉地紧紧抓住靠得最近的那只幼崽。向他们冲过来的是一辆车，还有轮子哩，真像从尼乔拉历史里开出来的老古董。车子两边画着锯齿形的条纹，车上立着一根粗粗的柱子。</p>
<p class="paragraph">    两个孩子从藏身处走出来一点。太空人看见他们了！车子一个急转，车轮溅起不少地苔和燃油。两根细细的不知什么东西从发蓝的柱子上伸出来，声音尖尖的，说的是萨姆诺什克语。“快些点，杰弗里阁下。我们很少时间。”这东西远处，一个大油洼的另一边，杰弗里看到了……约翰娜。</p>
<p class="paragraph">    就在这时，大油洼爆炸了。大火向两边蔓延，封死了一切逃生道路。可太空人还在挥舞触须，不断催促他们爬到他的车顶上去。杰弗里死死抓住车上仅有的一两个可以抓住的凸出部分，几个组件也跟在他后头跳了上来，紧紧咬住他的衬衣和裤子。上来之后，从近处看，杰弗里这才明白那截柱子其实是个人：皮肤烤得干裂了，到处是烟灰，但摸上去仍旧挺软和，还会动。</p>
<p class="paragraph">    两个阿姆迪仍留在地面，在车子两边跳来跳去，观察火情。“喂！”阿姆迪凑在他耳边尖叫。轰轰的火声中，即使这么近、这么大声音，他也只能勉强听清。“咱们肯定冲不过去，杰弗里。留在这里说不定还能捡条命。”</p>
<p class="paragraph">    树干下部一块小盘子里传出太空人的声音：“不，如果这里留在，你们必死无疑。火势还在扩展。”杰弗里蜷成一团，尽量躲在树干后，可仍旧能感受到阵阵热浪。阿姆迪身上沾的油比他多得多，肯定会着火。</p>
<p class="paragraph">    车手的触须掀起蒙在身上的一块色彩鲜艳的布：“用这个蒙住。”一根触须一晃，指指地上的阿姆迪组件，“蒙住你全部。”</p>
<p class="paragraph">    地上那两个缩在太空人的车轮后，“太热，太热。”阿姆迪嚷嚷着。两个组件终究还是跳上车，藏在那块样式奇特的油布下。</p>
<p class="paragraph">    “蒙好，一路蒙好！”杰弗里感到车手的触须伸了过来，替他盖上蒙布。小车掉头，开动，冲向烈火。火舌从油布没掖好的地方伸进来，杰弗里被烧得无法忍受，他不顾一尽伸出手，先是一只，马上两手齐上，拽着蒙布，尽量盖住自己的腿。小车一路上发疯般剧烈颠簸着，杰弗里使尽全力才勉强盖好。身边的阿姆迪也蠕动着，嘴巴咬住蒙布，竭力躲在下面。烈火熊熊，像一头怒吼的野兽。过了一会儿，连贴在身上的油布也烧得滚烫。每一下颠簸都可能震松他的手，让他掉下车去。杰弗里只觉得无比恐慌，其他一切都想不起来。只是过了很久很久以后，他才想起当时从语音合成器里传出的那个细细的声音，明白那些声音意味着什么。</p>
<p class="paragraph">    范冲向烈焰飞腾的大火。一阵剧痛，他急忙抬手挡住脸，自己都能感觉到双手被烧得皮开肉绽。他只好倒退回来。</p>
<p class="paragraph">    “这边，这边！”后面响起行脚的声音，引导他逃出火海。范跌跌撞撞跑过来。那个共生体在一道浅沟里，举起盾牌，抵挡噬来的火舌。两具组件让开地方，范一头栽进浅沟。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜和行脚一起拍打他的脑袋。</p>
<p class="paragraph">    “你的头发着火了！”女孩叫喊道。两人迅速扑灭了他头上的火。行脚看上去也有些垂头丧气，衣服上那两个小兜兜合得严严实实的，范还是第一次没见到两个小狗崽好奇的眼睛向外窥探。</p>
<p class="paragraph">    “我还是什么都看不见，范。”高空中的拉芙娜道，“情况如何？”</p>
<p class="paragraph">    范飞快扫了一眼身后：“我们还好。”他喘息着。“木女王的部队正在痛歼剔割兵。但蓝荚——”他从盾牌间向外望着，眼前的一切仿佛是个巨大的烧砖的窑洞。城墙根那儿也许还有点可以喘口气的空间，算是一线希望吧，但——</p>
<p class="paragraph">    “有东西过来。”行脚刚才冒险探了一只脑袋出去，现在缩回来了，两边的组件一起舔着这颗脑袋上被烧伤的地方。</p>
<p class="paragraph">    范再一次从盾牌缝隙向外张望，大火里面有些影子，比火头暗些，正在晃动……在移动？“我也看见了。”他感到约翰娜的头挤了过来，拼命向外看，“是蓝荚，拉芙娜……老天在上！”最后几个字非常轻，完全淹没在烈焰的怒吼声中。看不见杰弗里·奥尔森多的人影，可是，“蓝荚正从火场中间朝外滚。”</p>
<p class="paragraph">    小车碾过深深的油洼，滚得很慢，但十分坚决，不断前进。范现在看到大火之中还有火焰，蓝荚的树干成了一根火柱，他的枝条已经收不回去了，它们着火了，向外张开，烧得不住翻卷。“他还在前进，直直地冲出来了。”</p>
<p class="paragraph">    小车冲出火墙，不受控制地颠簸着，冲下斜坡。蓝荚并没有转向他们，而是径直驶向着陆舱。着陆舱前，全部六个车轮猛地刹住。</p>
<p class="paragraph">    范站起身来，掉头全速奔向车行树。行脚早己收起盾牌，紧紧跟在他身后。约翰娜·奥尔森多也站起来，却没有动，呆呆地、孤单地站在那儿，绝望地注视着浓烟烈火中的城堡。行脚的一只成员咬住她的衣袖，将她从火舌前硬生生拖了回来。</p>
<p class="paragraph">    范己经赶到车手身边。他静静地望着车行树，“……蓝荚死了，拉芙娜。不相信？你要是在这儿就明白了。”枝叶全烧掉了，只在与树干相联处还剩下一点烧焦的残根。树干本身烧得迸裂开来。</p>
<p class="paragraph">    耳机里传来拉芙娜颤抖的声音：“他自己起火燃烧时，还坚持驶过了火场？”</p>
<p class="paragraph">    “不可能。他肯定在最初几米就已经烧死了，一定是设置了自动驾驶。”范竭力忘掉自己亲眼见到的景象：那些大火中痛苦翻卷的枝条。他脑子里一片空白，呆滞的目光死死盯着那具被烈火烧裂的躯体。</p>
<p class="paragraph">    小车也烧得滚烫。行脚绕着圈子，嗅着它。一只鼻子凑得太近，被烫得猛地向后一缩。突然间，他伸出一只戴着钢爪尖的脚爪，抓住蒙在车顶上的那块油布，猛地一扯。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜放声尖叫，猛冲上来，动作比行脚和范快得多。蒙布下的身体一动不动，但没有烧伤。她抓住弟弟的双肩，把他拉到地下。范跪在她身旁。这孩子还有气儿吗？拉芙娜在他耳机里喊着什么，但声音仿佛极其遥远。隐约中，行脚好像从车上拉下了几个小小的狗崽似的东西。</p>
<p class="paragraph">    几秒钟之后，男孩咳嗽起来。胳膊在姐姐身前挥动着，“阿姆迪，阿姆迪！”眼睛睁开了，睁圆了，“姐！”接着又是，“阿姆迪？”</p>
<p class="paragraph">    “我还说不准。”行脚道，站在七只——不，八只——糊了一层油的小东西旁，“有思想声，但不连贯。”他拱着下三幼崽，可能在做人工呼吸。</p>
<p class="paragraph">    片刻之后，小男孩哭了起来，细声细气，烈火的咆哮中几乎听不见。他朝那堆小狗崽爬去，脸蛋紧靠着行脚。约翰娜紧紧跟在他后面，双手抚着他的肩头，先望望行脚，又望望地下一动不动的那堆小家伙。</p>
<p class="paragraph">    范直起身，回头看看城堡。火势小了些。他久久地凝视着那一截烧得焦黑的树桩，从前的蓝荚。迷茫的头脑回忆着往事，他不知自己从前的种种猜疑是不是无中生有，他不知这一次舍己救人的背后，有多少是自动驾驶，有多少是无可比拟的勇气。</p>
<p class="paragraph">    他想起和蓝荚一起度过的这几个月，先是喜爱，后来是仇恨——蓝荚，蓝荚啊，我的朋友。</p>
<p class="paragraph">    火势慢慢退却。范在温度不断下降的火场边来回踱步。他感到天人裂体终于又回来了。只有这一次，他衷心欢迎它的到来，欢迎它给他带来的动力和狂热，生硬和冷漠。他看着行脚、约翰娜、杰弗里，还有那个正在恢复的幼崽组合。毫无意义地兜了个圈子。不，不是毫无意义。还是有用的，可以推迟那最重要同时也是最致命的一刻的到来。</p>
<p class="paragraph">    他仰视天空，被浓烟涂黑的云团露出缝隙，他可以望见飞上高空的烟灰形成的红雾，偶尔也会见到一块蓝天。城堡的外墙已经废弃，围绕外墙的战斗也停止了。“有什么新情况？”他不耐烦地对天发问。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜：“地面的情况仍然看不太清楚，范。很大数量的爪族士兵正向北退却，估计是敌人。看上去行动很迅速，是有组织的撤退。不大像要‘战斗至最后一人’。城堡内部没有起火，也没有留守部队的迹象。”</p>
<p class="paragraph">    该下决心了。范转向其他人，尽量将厉声命令变成合乎情理的请求：“行脚！行脚！我需要木女王的支援。我们必须进入城堡。”</p>
<p class="paragraph">    行脚有一肚皮问题要问，但他完全不需要劝说，“要飞进城堡？”他一边向他跑来，一边问。</p>
<p class="paragraph">    范已经向飞船跑去，一把将行脚举上船，自己也迅速爬进去。不，他才不会费心思去飞这个鬼东西呢。“不，你来用扬声器，请你的老板找一条路进去。”</p>
<p class="paragraph">    几秒钟后，山坡上响起爪语的喊话声。只要再过几分钟，几分钟后，我就会面对反制手段。至于到时候该怎么做，他并没有什么清楚的认识，只觉得天人裂体在体内沸腾，渴望进行最后一次行动，最终实现老头子的意志。“拉芙娜，瘟疫舰队在哪儿？”</p>
<p class="paragraph">    回答立至。她一直关心着地面的战斗，但一刻也没有忘记必将从天而降的铁拳。“距离我们四十八光年。”声音离话筒远了点，有点模糊不清，“他们的速度加快了些，四十六小时后便将进入本星系……我真抱歉，范。”</p>
<p class="paragraph">    密级：零</p>
<p class="paragraph">    当前接收方：纵横二号飞船，即时接收</p>
<p class="paragraph">    语言路径：特里斯克韦兰语，斯坚德拉凯星系</p>
<p class="paragraph">    估计发自：山多尔公平裁断信息组织[与此前发帖者不同，但各中转站点已证实其可靠性。可能出自前发帖者的分支机构或后备站点。]</p>
<p class="paragraph">    主题：我们最后的信息？</p>
<p class="paragraph">    发往：</p>
<p class="paragraph">    瘟疫威胁组</p>
<p class="paragraph">    追踪战争兴趣组</p>
<p class="paragraph">    飞升之后兴趣组：灭绝记录</p>
<p class="paragraph">    日期：斯坚德拉凯毁灭之后72.78天</p>
<p class="paragraph">    关键词：新一轮大规模攻击，山多尔公平裁断信息组织的毁灭</p>
<p class="paragraph">    信息内文：</p>
<p class="paragraph">    根据我们分析，本机构位居飞跃上界的全部站点已被瘟疫兼并。只要有可能，请拒收来自这些站点的一切信息。</p>
<p class="paragraph">    就在四个小时之前，本组织还包括上界的二十余个文明形式。但现在，我们这些幸存者已经不知该说什么，该做什么。在我们目前所处的界区，系统运转极其迟钝，一切都是浑浑噩噩。我们天生不适应层次如此低下的界区。我们决定，本信息传输之后便切断链接。</p>
<p class="paragraph">    我们希望将发生的一切告诉仍然坚持生存下去的人。新一轮进攻来得十分突然。根据上界传来的消息，瘟疫骤然倾尽全力，从各个方向向外扩张，置一切安全措施于不顾，一心只想夺取尽可能多的运算处理能力。或许我们以前低估了它的威力，或许它是在做垂死挣扎的困兽斗，不惜冒最大风险——我们不知道。</p>
<p class="paragraph">    直至三千秒前，本机构所有内部网络仍然承受着猛烈攻击。但攻击现已停止。是暂时的吗？也许攻击已经达到极限？我们不知道。但如果你们再次听到我们的声音，你们便会知道，瘟疫取得了胜利。</p>
<p class="paragraph">    别了。</p>
<p class="paragraph">    密级：零</p>
<p class="paragraph">    当前接收方：纵横二号飞船，即时接收</p>
<p class="paragraph">    语言路径：奥普迪马语—阿奎勒隆语—特里斯克韦兰语，斯坚德拉凯星系</p>
<p class="paragraph">    发自：理性调查组织[估计为飞跃中界一个单星系文明，位于斯坚德拉凯逆气旋方向5，700光年]</p>
<p class="paragraph">    主题：从长远考虑</p>
<p class="paragraph">    关键词：瘟疫，自然之美，前所未有的机遇</p>
<p class="paragraph">    摘要：生活仍将继续</p>
<p class="paragraph">    发往：</p>
<p class="paragraph">    瘟疫威胁组</p>
<p class="paragraph">    理性社会支网管理组</p>
<p class="paragraph">    追踪战争兴趣组</p>
<p class="paragraph">    日期：斯坚德拉凯毁灭之后72.80天</p>
<p class="paragraph">    信息内文：</p>
<p class="paragraph">    看到各种族自以为居于宇宙的中心，这种情况总让人忍俊不住。以本次瘟疲的扩张为例[为没有跟踪有关线程和新闻组的读者提供的背景资料] ，瘟疲的确是一次前所未有的剧变，但仅仅局限于飞跃上界的一小部分，和我们绝大多数读者毫不相干。我相信，对于许多人而言，这是一次最可怕不过的大灾难。对这些人，我充满同情。但如果他们认为自己的灾难便意味着一切走到尽头，我只能觉得好笑。伙计们，生活仍将继续下去。</p>
<p class="paragraph">    与此同时，许多读者显然没有认真关注这一事件，当然也没有看出其中最为重要的关键。在过去一年里，我们看到几名天人明显遭到蓄意谋杀，飞跃上界的一部分地区形成了一个全新的生态系统。在很大的区域内，这些事件是史无前例的。</p>
<p class="paragraph">    过去我常常称寰宇文明网为百万谎言网。诸位，趁真相凸显时好好研究，运气好的话，也许我们可以就此解决许多有关界区和天人的根本问题。</p>
<p class="paragraph">    我在此敦促大家，从各个角度，尽可能仔细地观察瘟疫在下界的所作所为，尤其应当利用德比利下载系统残余的收发站，以此协调我们从各个方向对受瘟疫感染地区的观侧。这项研究工作只能在飞跃中界和下界完成，势必耗资巨大、冗长艰辛，但它值得我们作出这种努力。</p>
<p class="paragraph">    研究课题如下：</p>
<p class="paragraph">    瘟疫的网际通讯的性质：该变种一半是天人，一半是飞跃上界的事物，足以引发人们的无穷兴趣。</p>
<p class="paragraph">    在瘟疫影响区域之下所发生的这次巨型界区涌动：这又是一个史无前例的事件，目前正是研究它的最佳时机。</p>
<p class="paragraph">    瘟疫舰队正步步逼近未与文明网联通的某个世界，它的性质如何：过去几周里，追踪战争兴趣组以极大的热情关注着这一舰队，问题在于，该兴趣组关注的原因未免过于愚蠢，（谁在乎斯坚德拉凯和蝴蝶霸权，各地的政治冲突让各地的人自己解决好了。 ）除了脑坏死的人士，这一事件的重要性大家理应一眼看出：瘟疫为什么大费周章，远离适于自己生存的界区？</p>
<p class="paragraph">    如果瘟疫舰队附近有其他飞船，我吁请你们：将你们的发现贴在追踪战争兴趣组。当地的文明也可以将该舰队的超波轨迹图转发给我们，我们将为此付酬。</p>
<p class="paragraph">    所有这些都十分昂贵，但它们值这个价，这是窥见永恒世界万古运行规律的大好时机。瘟疫舰队很快便将抵达目标星系。它会就此止步，掉头后撤吗？还是会摧毁这个挡路的星系？无论出现哪种情形，都是上天赐予我们的机会。</p>
</body>
</html>
