<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_25">第二十四章</h2>
<p class="paragraph">    对约翰娜来说，写写画画·贾奎拉玛弗安死后几个星期里，许多事情发生了变化。向着好的方面变化。如果不是那件谋杀，这些变化可能永远不会发生。一想到这些，约翰娜便十分难过。</p>
<p class="paragraph">    她同意木女王住进她的木屋，取代了过去那个仆人。女王显然一开始就希望这么做，从前却害怕人类大发雷霆。数据机也搬进了木屋。屋子周围任何时间都有至少四个共生体负责警卫，全是维恩戴西欧斯的手下。还有一种说法，说要在这幢木屋周围建起一圈营房。</p>
<p class="paragraph">    白天的会议上，她也和其他人见面。如果他们在使用数据机方面遇上什么问题，也可以分别来找她。斯库鲁皮罗、维恩戴西欧斯和疤瘌屁股——行脚，这几个共生体现在都能说一口流利的萨姆诺什克语，流利到她可以透过他们非人类的外表看出每个人的个性的地步。斯库鲁皮罗，拘谨，但十分聪明；维恩戴西欧斯，跟过去的写写画画一样喜欢夸夸其谈，却没有写写画画那么好玩，也没有他那种想像力；还有行脚·威克乌阿拉克疤瘌。每次瞧见他那个带着一道疤瘌的大个子成员，她心里都会感到一阵寒意。那只组件总是趴在最后，伏得低低的，尽量装出和善样子。行脚显然知道她看到那个组件时的感受，想尽一切办法不冒犯她。但是，就算在写写画画死后，她能做到的也只是尽量容忍这个共生体……再说，女王城堡里说不定有内奸，袭击者来自外面只是维恩戴西欧斯的理论。她时时提防着这个行脚。</p>
<p class="paragraph">    每到晚上，女王便把其他共生体轰走。她蜷在火塘边，问约翰娜有关数据机的问题。这时的问题与抗击剔割分子没有直接关系。约翰娜坐在女王身旁，尽力向女王解释她弄不明白的事。这种感觉很奇怪。木女王真的像个统治百姓的女王，她有这座巨大的城堡——原始、不舒服、丑陋，但的确巨大，有数十个仆人听她吩咐。但每天晚上却把大部分时间花在约翰娜身上，留在这间小木屋里，拾掇火塘，做饭，做约翰娜以前那个仆人做的事。</p>
<p class="paragraph">    于是，木女王成了约翰娜在爪族中交上的第二个朋友。（第一个是写写画画，只是当时她不知道，直到他死之后。）木女王是个非常聪明、非常奇特的人。约翰娜用了很长时间才得出一个结论：从某些方面来说，女王是她这辈子认识的最聪明的人。爪族很快便学会了萨姆诺什克语，她觉得没什么稀奇：每个历险故事里都是这么写的嘛，再说，数据机里还有语言学习程序呢。可一晚接着一晚，约翰娜看着女王摆弄数据机。这时的她对白天时间大家研究的军事、化学知识不感兴趣，读的都是有关爬行界、飞跃界的材料，还有斯特劳姆文明圈的历史。她比其他共生体更快地掌握了非线形跳跃式阅读的技巧。约翰娜有时坐在她身后，从她肩上望着数据机的显示屏。屏幕划分成好几个窗口，主窗口滚动的速度快得约翰娜跟不上。一分钟里大约有十几次，女王会遇上不认识的生词，大多是以前没遇见过的萨姆诺什克语。她便会伸出一只鼻子，在这个捣蛋的生词上一顶，生词旁便会闪出一个释义窗口。还有的时候，单词认识，但其中的概念却是新的。这种时候，释义窗口便会将这个共生体引向一个新的知识领域。有时女王只看短短几秒钟，有时却要花上许多分钟。还有的时候，圈子一兜，女王从此走上一条全新的道路。一句话，木女王正是写写画画梦想成为的那种人。</p>
<p class="paragraph">    她时常提出数据机无法解答的问题，只能和约翰娜一起研讨，直到深夜。人类的家庭像什么样子？斯特劳姆人想在超限实验室发现什么？深入接触女王之后，约翰娜现在已经不再把大多数共生体当成一群脖子像蛇的耗子了。夜深时分，数据机屏幕比火塘里黯淡的火光更明亮，将女王的后背映成五颜六色。组件们聚在她周围，仰望着她，真像听老师讲课的孩子。</p>
<p class="paragraph">    但女王并不是孩子。几乎从一开始，她的外貌就很苍老。深夜长谈也使约翰娜开始对爪族有所了解。这时的女王告诉了约翰娜很多白天她从未提起的事，这些事对其他爪族共生体一定是不言自明的，根本不需要说。另外也有一些女王不便告诉别人的心事。人类女孩心想，不知女王有没有一个可以倾吐心事的贴心人。</p>
<p class="paragraph">    单从身体上说，女王的成员中只有一个十分衰老，另外有两个几乎只能算是幼崽。历经五百年沧桑的共生体都是这样。看得出漫长的岁月留在女王身上的印记，几乎纯粹依靠意志力，女王的自我意识才始终凝聚成一个整体。长期保持自我意识的代价便是血亲通婚。最初对身体健康还没有多大损害，但六百年以后……最小的两个组件中有一个不住淌口水，只好随时戴个围嘴，另一只本来是深褐色的眼珠子上蒙着一层白翳，，女王说它已经彻底瞎了，但身体其他部分还健康，是她最擅长交谈的组件。最老的成员已经老得颤颤巍巍，不成样子了，总是喘个不停。女王说它的头脑最敏捷，是所有成员中最富于创造性的。真是不幸啊，万一它死了……</p>
<p class="paragraph">    一旦多加注意，约翰娜不久便发现女王的身体真是衰弱不堪。就连她最结实的两只成员也经不起细看。乍看还壮实，毛又长又密，细看之下便能看出它们走路的姿势有点怪，和一般共生体的成员不大一样。脊柱有毛病？这两只还大大超重，如果脊柱真的有问题，过重可不是件好事。</p>
<p class="paragraph">    这些不是约翰娜一眼发现的。开始时，木女王只对她讲些爪族的一般情况，后来渐渐说起她自己的故事。看样子，有个人听她谈谈说说，她挺高兴。从她的语气中，约翰娜听不出什么自怜自伤的情绪，女王自觉自愿选择了她走过的生活道路——尽管在某些人看来，这条路有些反常，甚至变态——而且活得比有记载的任何共生体长得多。女王只有一点感伤：这条路已经渐近尽头，她快死了。</p>
<p class="paragraph">    爪族的建筑走两个极端：或者大得惊人，或者小到极点，连人类都没法使用。木女王的会议厅走的是大的路子。并不舒适，但实在是大。碗状大厅里足以容纳三百个人类成员，还有地方空着。环绕大厅上层的包厢里还能另外装下一百多个人。</p>
<p class="paragraph">    这个地方约翰娜来过很多次，跟数据机有关的工作大多是在这里完成的。通常只有她和女王，加上其他几个需要信息的共生体。但今天不一样，不是数据机的事。这是约翰娜参加的第一次国务会议。国务大臣共有十二人，全部与会。每个包厢里都有一个共生体，下面还有三个。约翰娜现在已经知道了很多爪族的情况。她看得出来，虽说会议厅这么大，容纳这么多共生体还是过于拥挤，几乎到了危险的地步。会场里回荡着十五个共生体的思想声，虽然帷幕后面垫了厚厚的吸音衬垫，她还是不时感到耳朵里嗡嗡嗡一阵鸣响，手搭在栏杆上也能感受到震动。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜和木女王占据了最大的一间包厢。她们进入会场时，维恩戴西欧斯已经下到大厅底层，安排整理各种图表。身任大臣的各共生体齐齐起身致敬，他这才发现女王，对她说了几句什么。女王用萨姆诺什克语回答道：“我知道这么做会降低议事速度，但慢一点说不定是件好事。”她发出一声人类的笑声。</p>
<p class="paragraph">    行脚·威克乌阿拉克疤瘌站在相邻的包厢里，和那些大臣们一样。奇怪呀，女王好像特别宠爱疤瘌屁股，约翰娜还没想明白这是为什么。“行脚，你能替约翰娜翻译吗？”</p>
<p class="paragraph">    行脚几只脑袋一阵上上下下：“你，你同意吗？约翰娜？”</p>
<p class="paragraph">    女孩稍稍犹豫，点头答应。理当如此，除了木女王，行脚的萨姆诺什克语比其他任何共生体都说得好。女王就座，从约翰娜手里接过数据机打开。屏幕上有些符号，约翰娜瞥了一眼。她居然作了笔记。没等她露出吃惊的表情，女王开口说话了，这回说的是咕噜咕噜的爪族语。稍候片刻，行脚开始翻译。</p>
<p class="paragraph">    “各位请坐，蹲进去些，大厅本来已经够挤的了。”约翰娜差点笑了。行脚·威克乌阿拉克疤瘌实在有本事，把女王用人类嗓门说话时的声音模仿得惟妙惟肖，甚至传达出了她那种带点嘲弄味道的权威语气。</p>
<p class="paragraph">    一阵移动身体的声音后，每个包厢边只伸出一两只脑袋。散漫的思想声大多掩在加了衬垫的包厢中，或者被扣在大厅圆顶上的吸音垫吸掉了。“维恩戴西欧斯，你可以开始了。”</p>
<p class="paragraph">    大厅底层的维恩戴西欧斯站起身来，组件们望着四面八方他开始发言。“谢谢陛下。”行脚翻译道，这时模仿的是内务大臣的嗓音。“北方局势发生了急剧变化，因此，女王陛下命我召集这次会议。我们的情报人员报告，铁先生正在将约翰娜的飞船所在的地方要塞化。”</p>
<p class="paragraph">    咕噜咕咯，咕噜咕噜。是斯库鲁皮罗？“算什么新闻！正是因为这个，我们才需要大炮和火药。”</p>
<p class="paragraph">    维恩戴西欧斯道：“不错。这个消息我们知道已经有一段时间了。但根据最新情报，工程完工的时间将大大提前，城墙也比我们过去所想的厚得多。另外，铁先生打算拆散飞船，把拆卸下来的零部件送到实验室研究。”</p>
<p class="paragraph">    这些话像在约翰娜肚子上狠狠踢了一脚。她心里一直有个愿望，如果大家尽最大努力，也许就能夺回飞船。说不定她还可以完成父母未竟的事业，甚至最后获救都是有希望的。</p>
<p class="paragraph">    行脚自己发言说了句什么，然后又替约翰娜翻译成萨姆诺什克语：“他们什么时候完工？最新情报怎么说？”</p>
<p class="paragraph">    “剔割分子们相信，主墙十个十天内就能建成。”</p>
<p class="paragraph">    木女王低下两只头，用鼻子键入一条笔记，同时将另一个脑袋伸出包厢护栏，看着大厅底层的安全首脑。“我以前就注意到了，铁先生看事情常常有点儿过于乐观。你能不能做个客观估计？”</p>
<p class="paragraph">    “遵命，陛下。从现在起八至十一个十天内，城墙就会竣工。”</p>
<p class="paragraph">    木女王道：“我们一直以为至少还需要十五个十天。他会不会针对我们的估计加快了工程进度？”</p>
<p class="paragraph">    下面的维恩戴西欧斯审慎地说：“我们一开始也有这种怀疑，陛下。但是……陛下知道，我们有许多特别的消息来源……在这里讨论不大好吧。”</p>
<p class="paragraph">    “真是个牛皮匠。有时我觉得其实他什么都不知道。他亲自上外面冒过任何风险吗？反正我是从来没见过。”啊？约翰娜过了片刻才反应过来，这是行脚自己的评论。她朝旁边包厢望望，能看到行脚的三只脑袋，两只正望着她：她分辨出了行脚的表情，他在笑，傻笑。除她之外，好像没有其他人听到他的评头品足。行脚显然只把那句话传给了她一个人。她横了他一眼，行脚马上恢复刚才职业翻译的表情。</p>
<p class="paragraph">    “铁先生知道我们会进攻，却不知道我们的秘密武器。据我们分析，他没有产生什么特别的怀疑，只是泛泛的疑心病发作。结果却很不幸，对我们的计划相当不利。”</p>
<p class="paragraph">    三四位大臣同时开口了。“都在大声抱怨。”行脚的声音总结道，“全是‘我早知道这个计划行不通’、‘当时就不该同意进攻剔割分子’之类废话。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜身边的木女王一声尖啸，互相指责声慢慢停了下来。“你们中有些人忘了一点：你们的勇气。当初我们决定进攻秘岛，因为它是一个致命的威胁。有了约翰娜的大炮，我们有能力摧毁这个威胁。如果铁先生学会如何利用飞船，我们必定会死无葬身之地。”女王的一个蹲在地上的成员伸出爪子，拍了拍约翰娜的膝盖。</p>
<p class="paragraph">    行脚又用高频谈话方式对约翰娜单独传音，咯咯地轻笑道：“本来还有点小事：让你回家，和星星上的人取得联系。但这些她不能对那些‘务实’型大臣谈。不知你猜到没有，这也是让你参加会议的原因之一：提醒那些笨蛋，眼睛别尽盯着地下，天上还有他们做梦也想像不到的东西。”他顿了顿，又替木女王翻译起来。</p>
<p class="paragraph">    “这次战役必须进行到底。回避战斗与输掉战争一样致命。所以，现在应该讨论的是这个：我们还能不能及时装备好一支具备攻击力的军队，将它沿海岸线运动到预定目标？”一只鼻子朝大厅对面一间包厢一点，“斯库鲁皮罗，说简短些。”</p>
<p class="paragraph">    “要他说简短些可要了他的老命喽——哎哟，对不起。”又是行脚的独家评论。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗将几只脑袋伸出包厢，让大家都能看到他。“陛下，这个问题我已经和维恩戴西欧斯研究过。装备、训练一支大军、沿海岸向上运动，这些完全可以在于个十天之内完成。最困难的是制造大炮，还有训练共生体操作大炮。这些是我的专业范围，我负全责。”</p>
<p class="paragraph">    女王打断他的话，说了句什么。</p>
<p class="paragraph">    “陛下说得对，我们已经有了火药，威力跟数据机里的描述完全一样。铸造炮管却困难得多。直到不久前，炮管一冷却，尾部就迸裂了。不过我觉得，这个问题现在已经解决了。我手里至少有两尊没有损坏的炮管，本来希望再有几个十天进行实验——”</p>
<p class="paragraph">    木女王插话：“——现在却耽搁不起。”她全部站起身来，环顾大厅，“我要求立即进行全面试验，只要成功，我们马上开始铸炮，以最快的速度。”如果不成功的话……</p>
<p class="paragraph">    两天后……</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗竟然希望约翰娜能在开炮前检查检查大炮身管，这可真滑稽。那个共生体围着大炮转来转去，笨嘴拙舌地用萨姆诺什克语解说着。约翰娜在他身后踱着步子，一本正经地皱着眉头。一段距离外，木女王和她的国务大臣躲在护堤后，注视着这番检查过程。嗯，这东西看上去倒真的像模像样。他们把大炮装在一辆小车上，可以后退，撞在一个土堆里，以缓冲反坐力。金属炮管是一次铸造成型的，大约一米长，十厘米圆径。前面炮口装药填弹，炮尾有个引燃火药的点火孔。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜的手抚过身管。铅灰色的表面有点凹凸不平，融铸炮管时好像还杂进了一些土块。就连内膛都没有做到彻底光滑。这会不会有问题？斯库鲁皮罗解释说，他在模子里加了些稻草，使金属冷却时不至于炸裂。对了。“你应该先少装些火药试试。”她说。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗的声音变得有点鬼鬼祟祟，而且是外人听不见的高频谈话。“只是咱俩私下说说，我已经这么做过了。效果很好。现在该装满药、大试验了。”</p>
<p class="paragraph">    唔。看来你还不是个彻头彻尾的大傻瓜。她朝离自己最近的斯库鲁皮罗成员微微一笑，这个组件脑袋上一根黑毛都没有。斯库鲁皮罗让她联想起超限实验室某些特别古怪的科学家。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗从大炮边退后两步，提高嗓门说：“你认为可行吗？可以开始了吗？”两只成员体紧张地窥视着护堤后的国务大臣们。</p>
<p class="paragraph">    “唔，可以，我觉得还行。”当然行。约翰娜的历史教材中详细描写了尼乔拉星球的古老大炮，斯库鲁皮罗直接把它的设计图抄下来了。“小心些。真要出什么问题，大炮附近的人谁都活不了。”</p>
<p class="paragraph">    “知道，知道。”一旦得到约翰娜的正式认可，斯库鲁皮罗一阵风一样绕过大炮，将约翰娜护送回护堤后，不住用爪族语对女王说着什么，肯定是对陛下解释试验过程。</p>
<p class="paragraph">    “你觉得怎么样？能行吗？”木女王轻声问约翰娜。她看上去比平时更衰老了。下人为她在护堤后面的青苔地上铺了一张垫子，她的多数成员趴在垫子上，头枕着爪子。瞎眼组件看上去在打磕睡，淌口水那只小家伙靠在它身上，不时抽搐一下。行脚·威克乌阿拉克疤瘌和平常一样，离女王很近。这次他没替约翰娜翻译，注意力完全集中在斯库鲁皮罗身上。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜想起斯库鲁皮罗掺在铸模里的稻草。木女王的人已经尽了最大努力，但是……她摇摇头：“我——谁说得准？”她跪起身子，张望着护堤外。这次大炮试验真像历史书里描写的马戏表演，有耍把戏的动物，有大炮，甚至还有一顶马戏团用的大棚子。这是维恩戴西欧斯的主意，他坚持要把试验过程遮起来，以免隐藏在远处山里的敌方间谍（不能排除这种可能）窥知秘密。即使这样，敌人仍然有可能瞧见什么。但只要能让铁先生越晚知道详细情况，对己方就越有利。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗围着大炮忙忙碌碌，一边忙一边自言自语。两只组件拖来一桶黑火药，倒进炮口，再送进去一叠丝纸，夯实，最后填进圆炮弹。与此同时，其他成员把小车推来转去，瞄准帐篷外的靶子。</p>
<p class="paragraph">    这是城堡大院靠近森林的一侧，位置在老城墙和新城墙之间。阴云低垂，细雨霏霏。约翰娜能望见山坡上的一角绿地。约一百米外便是老城墙，正好是写写画画遇害的地点。就算这门该死的大炮不当场炸裂，没人知道它能把炮弹射到多远的地方。约翰娜敢打赌，连那堵城墙都够不到。</p>
<p class="paragraph">    现在，斯库鲁皮罗转到炮尾这边来了，正努力点燃一根长长的木制点火棒。约翰娜只觉得胃里一沉，她知道，不会成功的。大家全是蠢材加外行，包括她自己，都是一路货。这个可怜虫转眼就会送命，而且一无所获，死得毫无价值。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜站起身。我得阻止这一切。什么东西抓住她的腰带，将她拽得低下身子。是女王的一个成员，两个行走不大正常的胖子中的一个。“我们必须尝试。”共生体轻声说。</p>
<p class="paragraph">    斯库鲁皮罗点燃点火棒。突然间，他不自言自语了，全体跑向护堤后找隐蔽，只留下那个白脑袋组件。一眼看去仿佛是贪生怕死，但约翰娜马上明白了：准备点燃爆炸物的人类成员也会这么做——极力把身体隐蔽起来，伸出的只有那只拿火柴的手。这么做，斯库鲁皮罗在冒被炸残的危险，却不会被炸死。</p>
<p class="paragraph">    白脑袋的目光越过被踩得东倒西歪的草丛，瞧瞧斯库鲁皮罗其余的成员。它好像并不怎么担心，只在凝神倾听。相隔这么远距离，它已经不是斯库鲁皮罗意识的一部分了，但这东西说不定比狗聪明得多。约翰娜看得很清楚，它正等着其余组件发出某种信号。</p>
<p class="paragraph">    白脑袋转过身，朝大炮走去，最后几米肚皮贴地匍匐前进，尽量隐蔽在小车后的土堆里。它伸出点火棒，慢慢转动，让火苗缓缓向下飘向点火孔。约翰娜在护堤后趴得更低了……</p>
<p class="paragraph">    爆炸声尖利刺耳，身边的木女王猛地一抖。大篷里到处传来痛苦的思想声。可怜的斯库鲁皮罗！约翰娜感到泪水涌进眼眶。我一定要看看，我有责任。她慢慢站起来，强迫自己将目光投向远处，投向刚才大炮所在的位置——大炮仍在那里。周围一片浓烟，炮管却安然无恙。还有，白脑袋在大炮旁摇摇晃晃，显然被震了个晕头转向，白皮毛上覆了厚厚一层烟灰。</p>
<p class="paragraph">    剩下的斯库鲁皮罗飞也似奔向白脑袋。五只组件围绕着大炮雀跃不已，不时撞在一起。好长一段时间，其他观众只是怔怔地望着。大炮还在，岿然不动。炮手还活着。接着，仿佛想起一件小事，约翰娜的视线越过大炮，遥望山坡。那儿，老城墙顶部，一个一米宽的大洞，刚才还没有那个洞呢。把那么老大一个洞遮起来不让敌人间谍发现，维恩戴西欧斯这下可得费老鼻子劲了！</p>
<p class="paragraph">    鸦雀无声化为约翰娜从来没听过的最吵嚷的一片混乱。平常那种咕噜咕噜声，还有再稍稍高一点便超出人类听觉范围的嘶嘶声。帐篷对面，她不认识的两个共生体竟然撞在一起，混成一个由九个或十个组件组成的超大型组合。</p>
<p class="paragraph">    我们一定能把飞船夺回来！约翰娜转身拥抱女王。女王没和其他共生体一块儿大喊大叫，她蜷成一团，几个脑袋抵一起，颤抖不已。‘’木女王？”她拍拍一个大胖子组件的脖子，它却猛地躲开，它的身体抽搐着。</p>
<p class="paragraph">    中风？心脏病发作？古时候那些致命疾病的名字一下涌进她的脑海。一整个组合患上这种病会有什么后果？出事了，出大事了。却没有一个人发现。约翰娜跳了起来，尖声大叫：“行脚！”</p>
<p class="paragraph">    五分钟后，他们把木女王送出了帐篷。这地方仍旧像个疯人院，但约翰娜耳朵里什么都听不到，一片死寂。她帮忙将女王抬上大车，但那之后，他们再也没让她接近她。连热心替她翻译每句话的行脚都让她走开。“没事的。”就这么一句，然后便奔向大车，抓起说不出叫什么的毛茸茸驮兽的缓绳。大车启动了，四周警卫簇拥。一时间，约翰娜眼里看到的只有爪族世界的古怪，觉得这里的一切是那么不可思议。显然是不得了的紧急情况，一个生命也许危在旦夕，人们奔来跑去。可是……共生体们已经镇定下来，没有谁再挤成一团，更不触碰其他组合。</p>
<p class="paragraph">    这种感觉转瞬即逝，约翰娜也跑了起来，跟着大车跑出帐篷。泥地上湿漉漉、黏乎乎的，她想在草丛上跑，却差点陷进泥坑。一切都又冷又湿，天空也是阴沉沉的钢灰色。方才大家的心思全都放在试验上——会不会是铁先生的内奸干的？约翰娜绊了一跤，双膝磕在烂泥里。大车拐过一个弯，上了卵石路面，不久便消失在视线外。她站起来，在雨中泥泞里高一脚低一脚继续向前走，速度却放慢了，她帮不上什么忙，什么忙都帮不上。和写写画画交朋友，于是写写画画被杀害了；和木女王交朋友，现在女王又……</p>
<p class="paragraph">    她独自一人走在两边都是城堡仓库的卵石夹道上。已经看不到大车了，只能听到前面车轮发出的哐当哐当声，维恩戴西欧斯手下的警卫来来回回，在她身边跑个不停，不时停下来，缩在墙壁的凹处，避开对面跑来的人。这些人对约翰娜的问题充耳不闻，说不定他们连萨姆诺什克语都不会说。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜有点迷路了。大车声音仍然能听到，但好像在什么地方拐了一个弯，声音这时已经转到她身后了。他们正把木女王送到约翰娜住的地方！她掉头向回走，几分钟后便爬上那条通向自己那幢两层小楼的山路。最近几周里，她一直和木女王一块儿住在这儿。约翰娜已经筋疲力尽，再也跑不动了，只能慢慢走上山坡，模模糊糊觉得自己浑身上下湿漉漉的，沾满泥浆。那辆大车就停在离门五米的地方。山坡上到处是负责警戒的共生体，爪子端着十字弩，却没有搭上箭。</p>
<p class="paragraph">    西边浓黑的乌云分开一道缝，透出一缕午后的阳光，潮湿的灌木丛和大树在阳光下闪闪发亮，与群山之上阴沉沉的天空形成鲜明对比。黑暗和光明交织在一起，约翰娜一直觉得这种景象特别美丽。千万千万，让她平平安安吧。</p>
<p class="paragraph">    警卫们分开一条路，让她进去。行脚·威克乌阿拉克疤瘌站在门门，三个组件望着她，第四个，疤瘌，把它的长脖子伸进门，注视着屋里。“她要我们把她送到这儿来。”他说。</p>
<p class="paragraph">    “出、出什么事了？”约翰娜问。</p>
<p class="paragraph">    行脚作了个相当于人类耸肩的动作。“大炮开火时震的，但本来也快了，随时随地都有可能。”他的几个脑袋上上下下动个不停，那种动弹的方式有点古怪。约翰娜突然间明白了，不由得大吃一惊：这个共生体在笑！乐开了花。</p>
<p class="paragraph">    “我要见她！”她冲了进去，疤瘌忙不迭缩进屋，躲开她。</p>
<p class="paragraph">    屋里黑乎乎的，只有从门口和高高的窄窗射进来的一点光线。约翰娜的眼睛过了一会儿才适应。有什么东西……闻上去湿漉漉的。木女王躺在她每天晚上躺的厚垫子上，蜷成一个圈子。约翰娜走了过去，跪在女王身边，刚伸手一碰，共生体便不安地躲开了。有血！垫子中间好像还有一堆东西，像内脏。约翰娜只觉得一阵想吐。“木、木女王？”她轻声唤道。</p>
<p class="paragraph">    女王的一只组件凑了过来，鼻子拱到姑娘手里。“你好，约翰娜。这种时候……有个人紧挨在身边，这种感觉——真是奇特呀。”</p>
<p class="paragraph">    “你在流血。出什么事了？”</p>
<p class="paragraph">    轻轻的，人类的笑声。“我很疼，但很好……瞧。”瞎眼组件嘴里叼着个湿淋淋的小东西，另一只成员体正舔着它。不知是什么，但那东西显然是活的，还在不住挣扎扭动。约翰娜想起来了，这段时间，女王胖了不少，动作也比原来笨拙得多。</p>
<p class="paragraph">    “是、是个婴儿？ "</p>
<p class="paragraph">    “对。一两天内我还会再生一只。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜跌坐在地板上，双手捂住脸，快哭出来了。“你为什么不告诉我？”</p>
<p class="paragraph">    有一会儿工夫，木女王什么都没说，只舔着新生的小东西的全身，然后把它放到一只成员身边，让它偎着它的肚子。那只组件准是它妈妈。新生幼崽拱近些，鼻子埋进妈妈肚子上的软毛。它没有发出任何声音，至少没发出约翰娜听得到的声音。女王这才说，“我……我不知道能不能向你说明白。这……太困难了。”</p>
<p class="paragraph">    “什么困难？生宝宝吗？”约翰娜的双手沾满从垫褥染上的血，黏乎乎的。生孩子当然难，在这种落后星球，生孩子肯定更难，这是免不了的，一切生命都有这一关。正是因为这种痛苦，你才需要朋友的帮助。这是一种欢乐之前的痛苦。</p>
<p class="paragraph">    “不，我说的难不是生孩子。在我能记得的时间内，我生了一百多个孩子。可这两个……我这个组合就到此为止了。我怎么才能让你明自呢？你们人类不能永生永存，你们的后代永远不能成为你们自己。我已经决定了，生了这两个以后，我就会终止木女王这个存在了六百年的自我。你瞧，我准备把这两个收作自己的组件，成为我的一部分……这么多个世纪以来，这还是头一次：我不是父亲，只是母亲，同时又是一个幼崽。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜望望那个瞎眼组件，又望望那个淌口水的组件。六百年的血亲通婚！这就是保持自我意识的代价。不是父亲，只是母亲。“它的父亲是谁？”她莽莽撞撞地问。</p>
<p class="paragraph">    “你猜是谁？”声音来自门外。行脚·威克乌阿拉克疤瘌的头从门角朝里窥探着，只露出一只眼睛。“木女王只要做出决定，就会毫不扰豫，坚决完成这个决定。她是有史以来保持自我意识时间最长的共生体。她的血脉——或者按数据机的叫法，她的基因——已经遍及全世界。而现在，又加入了来自一个最疯疯癫癫的浪游者的基因。”</p>
<p class="paragraph">    “也是最聪明的浪游者。”木女王道。她的语气既忧伤，又像开玩笑。“这个新的我聪明程度绝不会在从前的我之下，很可能更加灵活，适应性更强。”</p>
<p class="paragraph">    “我自己也怀上了。”行脚说，“我简直高兴死了。我当四位一体的时间太长了。想想看，不久以后，我就会增加幼崽——来自木女王本人的幼崽！也许今后的我会沉稳些，定下心来安安分分过日子。”</p>
<p class="paragraph">    “哈！就算加上两个跟我生的幼崽，也安定不了你那颗浪游者的心。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜听着两人互开玩笑。这些话里的意思大异于人类，观念的差距不可以道里计。但话里的感情却非常熟悉，非常亲切。还有那些玩笑，好像从前在什么地方听到过……她想起来了，是她五岁那年，爸爸妈妈把刚出生的杰弗里带回家。当时他们也是这么说话的。她记不起父母当时的话，连他们说的大致意思都忘了——但语气是一样的，跟现在的木女王和行脚一模一样。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜坐在地板上，这一天的紧张突然间烟消云散了。斯库鲁皮罗的大炮成功了，大有机会重新夺回飞船。就算夺不回来……她隐约觉得，自己已经回家了。</p>
<p class="paragraph">    “我、我能不能摸摸你的小宝宝？”</p>
</body>
</html>
