<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_4">第三章</h2>
<p class="paragraph">    过了五个小时，地面才凉了些，爸爸总算可以把斜梯滑下去了。他和约翰娜小心地走下斜梯，跳过还热腾腾冒着蒸汽的地方，在一块相对而言破坏不大的地面立住脚。地上要彻底冷却还得等不少时间呢。助推火箭的尾气十分“纯净”，几乎不与任何寻常介质产生化学反应。也就是说，火箭尾气的高纯热力一直朝下，钻进地层深达数千米处。</p>
<p class="paragraph">    妈妈坐在舱口，观察父女俩远处的情况，手里拿着爸爸那把老式手枪。</p>
<p class="paragraph">    “有什么情况吗？”爸爸冲她喊道。</p>
<p class="paragraph">    “没有，杰弗里在显示窗里也没发现什么异常。”</p>
<p class="paragraph">    爸爸绕着货舱外壳转了一圈，检查用得不是地方的对接支架。他们每隔十米便停一停，放下一个发声器。这是约翰娜的主意，因为除了爸爸的手枪，一家人再没有别的武器。他们碰巧在货舱里发现了一批过去给医院运的发声器，稍稍变更一下程序，它们就能发出高高低低各种怪啸，准能把当地野兽吓跑。约翰娜跟在爸爸身后，渐渐地，她的心情由紧张不安变成敬畏赞叹：这里真美啊，太酷了。着陆点是高丘上的一片平地，山丘西面，地势逐渐变低，伸向海峡和岛屿；向北，平地突变为一道宽阔的山谷。山谷那一面她望见还有几道瀑布。脚下的土地很松软，泡泡地像海绵，皱折成数千座小土丘，像万顷波涛被拍进一张小照片里。较高的山丘上点缀着一小块一小块薄薄的积雪。约翰娜眯缝起眼睛，望望北边的太阳。太阳怎么跑到北边去了？</p>
<p class="paragraph">    “爸爸，现在几点了？”</p>
<p class="paragraph">    打量着货舱下方情况的奥尔森多笑起来：“当地时间半夜。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜是在斯特劳姆中纬度地区长大的。学校常常组织去太空旅游，太阳方位奇特在太空里不算什么怪事，没想到地面上也能看到这种现象……居然看到太阳挂在星球北面。</p>
<p class="paragraph">    开始干活。先把半数冬眠箱搬到货舱外的空地上，重新调整留在货舱里的冬眠箱的摆放位置。妈妈估计，这样一来，就算货舱里的冬眠箱也不会再有温度过高的问题。“这样一调整，每只箱子有自己独立的动力和通风设备反而成了优点。孩子们会没事的。约翰娜，杰弗里在摆弄靠里边的箱子，你去看看他干得怎么样，好吗……”</p>
<p class="paragraph">    其次就该启动追踪程序，确定中转系统的方位，接驳与中转系统的超光速通讯。这一步约翰娜有点害怕。接通之后会传来什么消息？他们已经知道，超限实验室出了大乱子，妈妈预言的灾难已经开始了。</p>
<p class="paragraph">    但斯特劳姆文明圈会出事吗？是不是现在已经毁灭了？超限实验室里，人人都以为自己做的是一件大好事，可现在……别想了。也许中转系统的人能帮上忙。某个地方肯定有人懂行，能用上她的家人从实验室带出来的东西，不管那东西是什么。</p>
<p class="paragraph">    他们会获救的，其他孩子也会苏醒过来。这件事一直让她很内疚。是啊，爸爸妈妈需要帮手，约翰娜又是这一群孩子中年岁最大的。可说到底，孩子当中只有她和杰弗里睁着眼睛踏上旅途，这么做好像不大对。她能察觉到妈妈的恐惧。敢说他们希望一家人全在一块儿，就算死也要死在一起。虽说爸爸装出轻松自如的样子，可着陆时真是危险极了。溅射上来的气体石块劈劈叭叭打在货舱外壳上，这些东西中只要有一星半点穿过火箭进人排气室，他们现在早就化为一缕飞烟了。</p>
<p class="paragraph">    差不多一半冬眠箱已经搬到货舱东面的空地上，爸爸妈妈忙着把冬眠箱分散开，这样冷却器就不会出问题。杰弗里留在货舱里检查其他箱子的状况。只要不调皮捣蛋，他就是个最乖不过的好孩子。她转向太阳的方向，感受着拂过山丘的凉风。传来什么声音，有点像鸟叫。</p>
<p class="paragraph">    袭击开始时，约翰娜正在货舱外一个发声器旁，她的数据机与发声器相联，约翰娜忙着更改发声器的程序。手里的工具太少，连她的老式数据机都派上了用场。爸爸希望发声器的频带尽量设宽一些，能不断发出千奇百怪的怪声，不时还要插进一声巨响。这回，她的数据机“粉红象”要大显身手了。</p>
<p class="paragraph">    “约翰娜！”妈妈的喊叫和陶器碎裂的声音同时响起，身旁发声器的喇叭进成碎片。约翰娜一抬头，什么东西从她肩窝插进胸膛，一下子把她射倒在地。她迟钝地探看露在自己身体外面的一截东西：一支箭！</p>
<p class="paragraph">    着陆区西面潮水般涌来大批……东西。像狼，又像狗，但长着长长的脖子。它们冲决而前，扑过一个又一个小土丘。毛皮是灰绿色的，和周围山丘的颜色一样，只有腰臀附近才自一块黑一块。不，绿色是外面套的一层衣服。约翰娜震惊不已。她不觉得疼，大脑还没来得及对胸口的一击作出适当反应。她被射倒在地，背靠一堆拱起的草皮，正好能看到整个袭击场面。只见更加密集的箭雨飞了过来，空中布满一道道黑线。</p>
<p class="paragraph">    能看见弓箭手了。是好多狗！分成一小群一小群。两只狗操作一张弓，一只持弓一只开弓，第三和第四只好像除了背箭筒之外，只管东张西望。</p>
<p class="paragraph">    弓箭手停下脚步，几乎完全隐蔽起来。两翼冲出大批其他狗群，跃过丘陵飞掠过来。许多狗嘴里咬着战斧，脚爪上扣着闪亮的铁爪尖。咔咔咔，爸爸的手枪开火了。攻击波绊了一下，一只只狗倒了下去，前面的倒下去，后面的又冲了上来，发出阵阵咆哮。这是一种疯狂的叫嚣，一点儿也不像狗吠，倒像巨型喇叭里传出的风暴摇滚，听得她牙根发酸。血盆大口、尖牙利爪、雪亮的刀斧、咆哮的喧嚣，汇合成一片怒潮。</p>
<p class="paragraph">    她挣扎着侧过身子，尽力朝货舱方向望去。现在疼起来了，她疼得尖叫着，但叫声淹没在一片疯狂中。狗群从她身旁冲过，直扑爸爸妈妈。她的父母蹲在货舱下的对接支架后面，阿恩·奥尔森多的手枪口闪烁着微光，他穿着增压服，箭射不穿。</p>
<p class="paragraph">    狗的尸体越积越高。手枪发射的是灵敏子弹，具有致命的准确性。她望见爸爸把手枪递给妈妈，从船下的隐蔽处向她奔来。约翰娜向爸爸伸出自己还能动弹的那只胳膊，哭喊着，尖叫着，让他赶紧退回去。</p>
<p class="paragraph">    三十米，二十五米。妈妈的掩护火力把父女俩圈起来，不断击退狼群。一阵箭雨落在奔跑的奥尔森多身上，他抬起双臂护住头部。二十米。</p>
<p class="paragraph">    一只狼一跃而起，跳过约翰娜，一闪即逝。她只来得及瞥见它的短毛和长着疤瘌的后半身。疤瘌狼箭也似的射向爸爸。奥尔森多一闪身，给妻子开火的机会。但疤痢狼动作实在太快，它随着奥尔森多一扭身，一扭之中，顺势跃过把它和目标隔开的一段距离。它扑上去了，脚爪上爪尖铿锵作响。约翰娜只见一股红色从爸爸脖子上喷出来，人与狼同时倒地。</p>
<p class="paragraph">    片刻时间，斯佳娜·奥尔森多停止了射击。这就够了。狼群往两边一分，中间窜出一小簇径奔货舱而去。这一簇背上都背着某种箱子，领头的一只嘴里咬着一根喷管。一股黑色液体疾射而出……一声爆炸，化为一团烈火。武装着这种简陋喷火器，这群狼来回奔走，喷向着陆区，喷向斯佳娜立足的对接支架，喷向一排排盛着孩子的冬眠箱。约翰娜望见烈焰浓烟中有什么东西在扭动，在挣扎，望见轻塑料制成的冬眠箱渐渐软化、液化。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜将脸转向地面，用一只好胳膊撑起身体，尽力朝货舱、朝大火爬去。接着，仁慈的黑暗降临，她失去了知觉。</p>
</body>
</html>
