<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_37">第三十六章</h2>
<p class="paragraph">    退潮时，乌尔维拉的舰桥上只有基耶特·斯文森多一个人。任何值得一提的准备工作早就全部完成了。坠入爬行界后，战舰也没有什么有效的推进手段。但一级舰长每天仍然把大多数时间花在这里，希望能从残余的自动化系统内榨出一点反应。像他这样三心二意编制程序当然没多大用处，但作为一种打发时间的手段，这种方法可谓历史悠久，跟打毛线一样，可以一直追溯到人类发展的早期。</p>
<p class="paragraph">    不用说，如果没有他和两个迪洛基人辛辛苦苦安装的那些警报器，飞船脱离爬行界时没有人能察觉到。脱困的那一瞬间，飞船上警笛大作，警灯闪烁，把昏昏沉沉打磕睡的舰长吓得毛发倒竖，顿时彻底清醒了。基耶特猛按通讯按钮，“格利姆弗雷勒！台罗勒！尾巴动起来，快上来！”</p>
<p class="paragraph">    兄弟俩赶到指令舱时，导航显示窗表明导航系统已经完成初步设置，一经确认便可实施跃迁。这两位笑得合不拢嘴，连蹦连跳弹进来，在指挥座椅上固定好。一时间，舱内没有一句无关紧要的话，只有迪洛基人不时发出的兴奋的哨叫。他们现在做的这一套，一百多个小时以来早已演练过无数次了。自动化系统的性能仍然很差，要做的活儿真不少，动作熟极而流很有必要。最初各个显示窗还很模糊，但图像渐渐锐利起来。显示每艘飞船超波轨迹的感应器状态稳步回升，不住报出新发现的飞船的方位和速度。通讯显示窗里，舰队内部通讯也从断断续续的单字变为连贯的大段信息。</p>
<p class="paragraph">    台罗勒从他的工作站抬起头来：“喂，头儿，跃迁数据看上去还行，这个头开得不赖。”</p>
<p class="paragraph">    “好。实施跃迁，此后由自动系统自行实施跃迁。”被大潮淹没之后头几个小时内，他们便决定脱险后第一步就是按涌动之前的路线继续向下追击。接下来该怎么办……这个问题三人讨论了很久，斯文森多舰长考虑的时间更长。目前这种形势下，再也没有章法可循了。</p>
<p class="paragraph">    “遵命，舰长！”迪洛基人长长的手指在控制面板上飞快跳跃着，台劳勒则以语音命令弥补面板输入的不足，“成啦！”</p>
<p class="paragraph">    数据显示成功实施了五次跃迁，十次。基耶特盯着适时显示舰外星空的显示窗，几秒钟过去了。没有变化，没有变化……接着，他发现这片星空中最亮的那一颗在移动，难以觉察地滑过天空。乌尔维拉就像一位变戏法的艺人，玩着玩着，手法越来越纯熟——速度提起来了。</p>
<p class="paragraph">    “嘿，嘿！”格利姆弗雷勒斜过身子望望兄长的工作站，“时速已经到了每小时1.2光年，比涌动之前还快。”</p>
<p class="paragraph">    “好。通讯和监视情况？”其他人在哪儿？在干什么？</p>
<p class="paragraph">    “别催，别催，正干着哩。”格利姆弗雷勒瘦瘦的身体重新转回自己的面板。几秒钟内，他没怎么出声。斯文森多开始翻阅邮件。莉门德船东那儿还没来信。二十五年，基耶特为莉门德和商务安全公司效力己经整整二十五年了。他能下发动兵变的决心吗？就算能下定决心，会有人跟他一块儿干吗？</p>
<p class="paragraph">    “OK，头儿，现在的情况是这样。”格利姆弗雷勒调整主显示窗，调出飞船的报告。“和我们预想的一样，可能还要更厉害点儿。”界区偏移一开始，几个人便认识到，这次大潮比历史上任何一次见于记载的涌动来势更猛，但格利姆弗雷勒所说的“厉害”指的还不是这个。他的几根附趾向下一扫，窗口出现一道弯弯曲曲的蓝线。“当时我们估计，涌动的最高线大致会在这里，这种分析已经考虑到了大潮先击中莉门德船东，四百秒后又击中纵横二号，又过十秒，轮到咱们……如果大潮的锋面和普通涌动相似的话，”只不过规模大了一百多万倍，“那么，我们，然后是其他几支追击舰队，这批飞船浮出水面的时间都会大大早于纵横二号。”他指指一个闪烁的光点。这个光点代表乌尔维拉，在它的附近、前面，不断出现新的光点，这是进入超波跃迁状态的飞船，乌尔维拉捕捉到了它们的轨迹。密集的光点像一团冷冰冰的火，离乌尔维拉越来越远，飘向漆黑的太空深处。最终，莉门德和那支无名无声的舰队都会重返战场。“根据我们的信号记录，这种情况大约是无法避免的。几支追击舰队的大多数飞船都会先于纵横二号脱离爬行界。”</p>
<p class="paragraph">    “唔，也就是说，它丧失了领跑优势，快被赶上了。”</p>
<p class="paragraph">    “没错。但如果我们没猜错它的目的地——”前方八十光年外的一颗G级星，“——它仍旧可以抢在被消灭前赶到。”他指指不断扩大的那个光团两边，“不是人人都有胆量继续衔尾急追。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊……”听格利姆弗雷勒报告时，斯文森多已经开始阅读新闻组了，“……从网上看，从战场缩回去的是防卫同盟。奏起凯歌，英勇逃窜了。”</p>
<p class="paragraph">    “什么？！”台罗勒在固定索具中猛地一挣，又大又黑的眼睛里毫无平时的轻松神采。</p>
<p class="paragraph">    “不是告诉你了吗？”基耶特调出那张帖子，让两兄弟看个清楚。两人飞快地读着，格利姆弗雷勒不时读出声来，“……高度的大无畏英雄主义精神……急急逃窜的走卒们已经遭受沉重打击……”</p>
<p class="paragraph">    格利姆弗雷勒浑身哆嗦着，调侃劲头荡然无存。“大潮的事连提都没提。他们说的每个字都是胡扯蛋，这帮孬种！”重浊的低音又恢复了平常说话的语调，他用迪洛基语说了起来。这种语言基耶特只听得懂一部分。敢于离开斯坚德拉凯那块梦幻乐土的迪洛基人都是天不怕地不怕、冒冒失失的愣头青，满脑子异想天开，一张嘴就是玩笑调侃。格利姆弗雷勒现在的调门差不多又恢复了原状，但基耶特可以听出，他的惆鸣中不时爆出一声炸音，用语也远比平时色彩丰富。基耶特从来没听过他们嘴里冒出这么厉害的骂人话。“……杀害无辜老百姓的凶手……大蛆咕咕容容的奶酪饼……”这些话，就算用萨姆诺什克语说出来都够劲头，用迪洛基语说时更是栩栩如生，房间里仿佛能闻到那玩意儿散发的恶臭。格雷姆弗雷勒的声音越来越高，直至高出人类的听力范围。骂到最激烈处，他忽地垮了下来，颤抖着，发出低低的抽泣。迪洛基人会哭，但斯文森多生平从来没见过一个哭泣的迪洛基人。台罗勒搂住他，格雷姆弗雷勒在兄长怀里剧烈地前后摇晃着。</p>
<p class="paragraph">    台罗勒从格雷姆弗雷勒的肩头看着基耶特：“我们要报仇。舰长，你准备带我们去什么地方报仇？”</p>
<p class="paragraph">    基耶特无声地望着他，良久，道：“我考虑好以后再告诉你，大副。”他凝视着显示窗。再多听一会儿，多看一会儿，也许我们会知道的，“眼下，咱们只能全力追击。”他轻声道。</p>
<p class="paragraph">    “遵命，舰长。”台罗勒温和地拍了拍兄弟的后背，回到自己的控制台。</p>
<p class="paragraph">    接下来的五个小时里，乌尔维拉上的三人眼看着防卫同盟的舰队向界区高处仓皇逃窜。连撤退都算不上，更像兵败如山倒的土崩瓦解。真是一帮只会投机取巧的懦夫。背后捅刀子毫不迟疑，只要财富当前，穷追到底也没问题。可现在，一看有可能陷进爬行界挣不出来，只能老死群星之间，这一伙便立即作鸟兽散，各奔东西去了。在新闻组发的帖子倒是大言连篇，可惜豪言壮语掩饰不住鼠辈的行径。连过去持中立态度的人都瞧出了这个同盟的言行不一之处。越来越多的人相信，防卫同盟的核心就是从前的蝴蝶霸权，在毫不利己对抗瘟疫的口号下也许还有别的动机。网上人心惶惶，议论纷纷，不知同盟紧接着会把注意力转向谁。</p>
<p class="paragraph">    无数大型信号接收阵列紧紧追踪这几支舰队的行动，舰队简直如同飞行在信息主干道上一般。信息如洪水般涌来，数量之巨大，已经大大超过了乌尔维拉信息系统的处理能力。不管信息如何庞杂，斯文森多仍然始终关注着网络的各种消息。也许什么地方会出现一条线索，一点启发……可是，无论是追踪战争兴趣组还是危机新闻组，大多数人的兴趣并没有放在防卫同盟身上——从本质上说，大家也不怎么关心斯坚德拉凯的毁灭。瘟疫仍在从飞跃上界不断向下扩张，这才是最让他们感到恐慌的大事。上界中，没有任何种族顶住了瘟疫的进攻，还有传言说，两位试图干预的天人也遭了变种的毒手。还有一些人（为瘟疫摇旗呐喊的走卒）竟然为上界日趋稳定雀跃不已，全然不顾上界已被全面感染的残酷现实。</p>
<p class="paragraph">    事实上，瘟疫几乎战无不胜，惟一称不上大获全胜的便是逃亡的纵横二号和它的追逐者在飞跃底层的斗争。难怪有关这一事件的发帖量高达每小时10000张。</p>
<p class="paragraph">    脱离爬行界之后，乌尔维拉所处位置十分有利。过去它被甩在行动外围，而现在它却领先舰队主力数小时里程。格利姆弗雷勒和台罗勒生平从来没有像现在这么忙碌过：监视各舰队船只浮出水面的情况，确认本公司的其他飞船并与之建立联系。在莉门德和斯克里茨所乘旗舰跃出爬行界之前，基耶特·斯文森多是舰队官阶最高的指挥官，而且与大多数舰长的私交都很好。基耶特的为人不是舰队司令那一型，舰长之上那个“一级”的头衔只表示他具有高超的飞行技巧——而且是在和平时期的斯坚德拉凯。他从来循规蹈矩，满足于听从上级命令。但现在……</p>
<p class="paragraph">    一级舰长开始担负起随官阶而来的责任，命令暂停追击防卫同盟舰队。（“直至本舰队可以协同行动”，这就是斯文森多的命令。）各种可能的战斗方案在浮出水面的舰队中雪片般来回传递，其中甚至包括司令部被摧毁的情况下如何行动的方案。基耶特向一些舰长暗示，极有可能出现莉门德的旗舰落入敌手的局面，另外，同盟舰队也许并非他们真正的大敌。如果这种活动继续下去，用不了多久，基耶特也许就会将他盘算已久的“叛逆大罪”付诸实施。</p>
<p class="paragraph">    莉门德的旗舰及其护卫群几乎与瘟疫舰队的主力舰群同时脱离爬行界。乌尔维拉的指令舱内通讯警报器铃声大作，报告最优先级邮件抵达，飞船已将其解密。“来源：舰队司令部莉门德，级别：穿越群星级。”飞船的声音报告。</p>
<p class="paragraph">    格利姆弗雷勒将这条信息调上主显示窗。斯文森多只觉后颈一阵寒意……这就是证据，证明……</p>
<p class="paragraph">    ……各部队务必按原计划继续追击逃窜的防卫同盟舰队。他们才是我们的敌人，屠杀我们人民的刽子手。警告：某些战舰可能已被敌人控制。消灭任何违抗命令之舰船。战斗命令及确认码如下……</p>
<p class="paragraph">    战斗命令过于简单，即使以商务安全公司舰队的低标准而言也太简单了。莉门德要求舰队分散兵力，主力追击防卫同盟，只留下一支分舰队摧毁“已被敌人控制”的飞船。基耶特问格利姆弗雷勒：“确认码检验通过了吗？”</p>
<p class="paragraph">    迪洛基人已经恢复了常态。“密码没问题。如果发信方没有当日一次性密码板，我们根本看不到这条消息，飞船早就拒收了……已经收到许多其他飞船发来的询问，视频音频线路上传递的全是这种问题。他们想知道该怎么办。”</p>
<p class="paragraph">    幸好过去几个小时里基耶特做了大量工作，打下了基础，否则绝无可能临时发动兵变。即便如此，只要舰队是真正的军队，而不只是保安公司，下级也会无条件服从来自上级的命令。两方面合在一起，其他舰长们开始捉摸起斯文森多提出的疑问来。各飞船现在相距不远，视频通讯畅通。舰队又拥有功能超强的密码系统，足以承载巨量视频信息。在这种情况下，莉门德偏偏用文本形式下达如此重要的命令。当然，只要密码正确无误，以文本形式下达战斗命令本来也没什么不妥。但这与基耶特的事先估计正相吻合。他早就料到，在这么低的层面，天衣无缝的伪装是不可能的，那个所谓的司令部肯定不愿意以真面目示人。下发的命令只能是邮件，或者是贴图。即使是后者，都难免被目光锐利的人看出破绽。</p>
<p class="paragraph">    基耶特及其朋友们手里可用于推理的材料只有这么一点点。</p>
<p class="paragraph">    基耶特盯着代表瘟疫舰队的那个光团。它的行动坚决果断，毫无优柔寡断的迹象。没有一艘飞船拉在后面，逃往比较安全的高处。指挥这支舰队的不管是什么，它己经将钢铁般的纪律贯彻到整个舰队，其严峻程度远远超过绝大多数人类军事组织。它不惜一切代价，一心只想抓住那艘小小的逃亡飞船。下一步该怎么办？一级舰长？</p>
<p class="paragraph">    就在这时，那团模糊不清的冷光前面，又冒出了一个小小的光点。“纵横二号！”格利姆弗雷勒道，“距离我们六十五光年。”</p>
<p class="paragraph">    “收到来自他们的加密视频信息，加密方式不当，和以前一样，用的是受污染的加密板。”没等基耶特下命令，他已经将信号载入主显示窗。</p>
<p class="paragraph">    是拉芙娜·伯格森多。背景里一片混乱：动作、叫喊，搅成一片，那个模样奇特的人正和一株车行树激烈争执着什么。摄像头前的伯格森多转过脸去，加入那两人的争吵。基耶特想起自己的飞船跃出爬行界的那一瞬，瞧他们的情形还要槽得多。</p>
<p class="paragraph">    “现在无所谓了，听我说！随他去吧。我们必须马上联系——”她准是看到了格利姆弗雷勒发回去的信号，“联系上了，他们来了！天人哪，范，求你——”她气恼地一挥手，转身面对摄像头，“一级舰长，我们正——”</p>
<p class="paragraph">    “我全明白。我们脱离爬行界已经几个小时了，已经很接近追击你们的舰队了。”</p>
<p class="paragraph">    她倒抽一口冷气。陷在爬行界的一百个小时里，她准在不停地盘算、计划。但就算这样，对她来说，局势的发展也依然太快了。对我来说也是一样。“这是个重要情况。”她顿了顿，“但我们以前说的一切都不变，一级舰长。我们需要你们的援助。追击我们的是瘟疫啊，求你了！”</p>
<p class="paragraph">    斯文森多注意到了屏显提示。冒冒失失的格利姆弗雷勒正向他们可以信赖的所有战舰转发这条信息。干得好。这几个小时里，他一直在向其他舰长分析目前的局势，可是，让他们亲眼看看通讯频道里传来的拉芙娜·伯格森多的图像，这样做更有意义。让他们看看，这是一个斯坚德拉凯人，仍旧活着，需要他们的帮助。你们大可以飞回飞跃中界，把余生花在向凶手复仇上。但你们猎杀的只是一帮无耻的贪婪小人。追逐拉芙娜的才是真正的主使，我们的大敌。</p>
<p class="paragraph">    蝴蝶们早就没了踪影，仍旧在文明网上大肆吹嘘自己的英勇。商务安全公司舰队中，只有不到百分之一的战舰遵照“莉门德”的命令，掉头追击他们。这些艘船还不让人为难，但是，那支留在底层、与瘟疫合流的分舰队，虽然兵力只占公司舰队的百分之十，却让基耶特·斯文森多难以痛下决心。这些飞船中有的可能并没有被异化，只是忠实地执行他们认为来自上级的命令。他怎么能狠下心肠，向他们开火。</p>
<p class="paragraph">    会爆发一场血战，这一点毫无疑问。在超波状态下机动战舰以求一战十分困难，对手采取规避动作时更是如此。但瘟疫的舰队丝毫不改变航向，只顾紧紧咬住纵横二号穷追不舍。慢慢地，两支舰队越靠越近，很快便会进入同一个空间。眼下，这些战舰还散布在以光年为计量单位的一个巨型立方体中。但随着每一次跃迁，一级舰长指挥的阿丽亚娜舰队都更加接近对手，渐渐完成与猎物推进器的轨迹同步。有些战舰离敌人仅有几亿公里了，或在敌人刚才所在的位置，或在敌人即将抵达的位置。战术瞄准系统已经就位，数百秒后，第一波武器便会发射。</p>
<p class="paragraph">    “蝴蝶逃走以后，我们的兵力占优势。通常情况下，敌人现在应该规避——”</p>
<p class="paragraph">    “这种事瘟疫舰队绝不会做。”现在说话的是那个红头发。好在格利姆弗雷勒还有点头脑，没把此人的尊容转发给舰队。这家伙狂躁不安，绝大多数时候怪异得无法形容，全不似人类。这会儿他好像只想把斯文森多提出的每一个想法当头堵回去。“只要能抢到先手，瘟疫根本不在乎损失大小。”</p>
<p class="paragraph">    斯文森多耸耸肩：“嗯，我们会尽最大努力。第一轮攻击一百五十秒后展开。只要他们没有什么暗藏的秘密武器，我们也许能打赢这一仗。”他朝红头发投去凌厉的一瞥，“你是不是这个意思？瘟疫会不会——”不断传来瘟疫在上界所向无敌的故事，它无疑是一种远超人类的智力形式。一个人对付一群狗，哪怕赤手空拳也可能取胜。瘟疫会不会也……</p>
<p class="paragraph">    范·纽文连连摇头：“不，不，不。潜到这种深度，瘟疫的战术手段很可能连你们都不如。到了上界它才能发挥威力，才能控制他人，像控制自己的手指头一样灵活。它的受控者在这里蠢得像提线木偶。”范茫然注视着镜头之外，眉头紧锁，“不，我们应该担心的是它的战略手腕，这才是它最高明的地方。”他的声音忽然朦胧起来，恍恍惚惚。这种样子却比刚才的狂躁更让人心惊。镇定，但不是面对危险的人的镇定，更像精神错乱者的痴呆，“一百秒后接敌……一级舰长，我们还有一个机会——只要你集中主力，攻打最重要的目标。”拉芙娜从上方飘进画面，一只手放在红头发肩上。天人裂体，她以前说过，他是天人裂体，他们克敌制胜的秘密武器。天人裂体，天人临终时发出的最后信息。是宝藏，还是垃圾？这种事，凡夫俗子是无从揣摸的。</p>
<p class="paragraph">    该死的，如果时面那一伙只是呆头呆脑的提线木偶，要是听从范的安排，我们又成了什么？但他还是示意台罗勒标出范指定的目标。九十秒。该下决心了。基耶特指着台罗勒在敌方队形中作出的红色标记，“台罗勒，这些目标有什么特别之处？”</p>
<p class="paragraph">    迪洛基人叽叽地发出语音命令，艘船性能分析结果出现在他面前的显示窗上，速度慢得让人恼火。“他指定的飞船既不是最大的，也不是最快的。锁定这些目标需要的时间长得多。”指挥舰？“还有，目标飞船中有一些向量值很高，是真实速度，不像飞船跃迁后留下的轨迹。”装备了冲压发动机的飞船？行星登陆舰？</p>
<p class="paragraph">    “唔。”斯文森多再次扫了一眼屏幕，又花了一秒钟。再过三十秒，约·霍根的莱森纳尔号就要与敌接火，但它的预定攻击对象不是纽文指定的目标。“接通莱森纳尔，命令它后撤，调整攻击目标。”一切都要重新调整。</p>
<p class="paragraph">    代表阿丽亚娜舰队飞船的各个光点缓缓绕过瘟疫舰队主力，搜寻它们的新目标。二十分钟过去了。这期间，其他舰长们抗议不断，争执得十分炽烈。商务安全公司不是军令如山的正规军，在数不清的疑问、反诘、另寻他策中，基耶特·斯文森多的意见终于占了上风。这之后接踵而至的是来自莉门德船东频道的威胁：杀死叛徒，消灭一切不忠于公司的反贼。密码没错，但命令的语气完全不同于平常那位温和沉静、追求利润最大化的吉斯卡·莉门德。这种威胁至少有一个好处，现在人人都明白了，他们不久前作出了违背莉门德指令的决定，事实证明这个决定是正确的。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜·霍根的战舰第一个实现与新目标同步。格利姆弗雷勒将来自莱森纳尔号的数据流载入主显示窗。图像和大家习见习闻的自然景象几乎没什么区别：黑沉沉的天空，点缀着缓缓移动的星星。目标距莱森纳尔不到三千万公里，攻击者与被攻击者几乎完全同步，只有一毫秒的异步差，也就是说，霍根到达的位置正是一毫秒前敌舰的方位，或者是敌舰一毫秒后将要到达的方位。</p>
<p class="paragraph">    “自控舱离舰。”霍根的声音道。与此同时，他们收到了从数米外拍摄的莱森纳尔的实时影像。自控舱上安有摄像头，这些图像就是首批脱离母舰的一艘自控舱传来的。莱森纳尔的轮廓看不清楚，只有黑乎乎的一团，挡住上方的星空，像一条大鱼，潜伏在浩瀚大洋的深处。这条大鱼正在产卵。图像不断闪烁，又重归稳定，莱森纳尔随之时隐时现。这是自控舱间歇性与母舰失掉同步造成的。战舰船舱中不断飘出一束束蓝光。全是自控舱——战斗舱，群集在莱森纳尔周围，校准，锁定敌人。</p>
<p class="paragraph">    莱森纳尔周围的蓝光骤然消失，战斗舱跃出母舰所在的时空，异步差仅仅一毫秒。台罗勒打开一个视窗，显示出以莱森纳尔为圆心、直径一亿公里的球形立体空间。一个红色光点标出敌方目标飞船，像一只小飞虫，发疯也似在球体四周乱转。莱森纳尔的利爪正以八千倍于光速的速度从四面八方兜捕这只猎物。目标时而消失一秒钟，几乎脱离同步，逃出生天。还有几次，莱森纳尔与对方融成一个光斑，表明在这十分之一秒内，两艘战舰相距不到一百万公里。战斗舱的位置无法准确标出，这一大批鱼卵散开一大片，无数道轨迹交错，它们的传感器死死咬住敌方飞船不放。</p>
<p class="paragraph">    “目标战舰有什么反应，放出战斗舱反击了吗？需不需要增援？”斯文森多问。台罗勒做了个相当于耸肩的迪洛基动作。战斗发生在三光年以外，舰长的问题他无法回答。</p>
<p class="paragraph">    答话的是约·霍根。“我认为我的靶子没有批量投放自控武器。我有五艘战斗舱已经引爆，都是接近弹。你也知道，接近弹对敌人的打击不大。一会儿才能知道结果——”她的话中断了。但莱森纳尔的轨迹图和信号仍然十分清晰。基耶特瞧了瞧其他显示窗。阿丽亚娜舰队中已有五艘战舰与敌接火，其中三艘已经完成了战斗舱的批量投射。纵横二号上，纽文一声不吭，默默地看着。天人裂体实现了自己的想法，基耶特和他的人已经按照它的计划打响了。</p>
<p class="paragraph">    消息来得很快，有喜讯，也有噩耗。</p>
<p class="paragraph">    “打中了！”这是约·霍根的声音。莱森纳尔的战斗舱猬集处，那个红点消失了。目标敌舰近距离掠过一艘战斗舱，相距只有数千公里。舰载计算机计算并实施下一次跃迁只需几微秒，但就在这短短的一瞬间，那艘战斗舱发现了自己的目标，当即引爆。如果敌舰抢在爆炸冲击波抵达之前跃迁脱离这一空间，这一击仍不足以致命，只能算接近弹。这种事几秒钟内已经发生好几次了。但这一次，战舰没来得及实施跃迁。一颗微型超新星诞生了，数年之后，它的星光才能到达战场的其他部分。</p>
<p class="paragraph">    格利姆弗雷勒发出一声狂怒的尖叫，一句无从翻译的咒骂。“我们刚刚损失了阿布森多和霍尔德号，舰长。肯定是它们的攻击目标以群集战斗舱打反击。”</p>
<p class="paragraph">    “把格利温号和迷神号调上去。”他的脑海深处惧意盘绕，像一团解不开赶不走的死结。已死、将死的这些人都是他的朋友啊。基耶特以前也见识过战场上的瞬间死亡，但从来没见过今天这种规模。过去，舰队只从事过一些小型警察行动。那种战斗中，除非营救战友，否则没人会冒最大风险，走上不是杀人就是被杀的不归路。还有……他的注意力从战场分析图表转向战术调动，投入更多战舰，攻击一个敌方艘船纷纷赶来护卫的目标。和他一样，台罗勒也在调动其他飞船。重兵围攻无关紧要的小目标，这样下去仗会打输的。但就目前看来……敌人正遭受沉重打击。斯坚德拉凯毁灭以来，商务安全公司舰队还是第一次向敌人释放复仇的怒火。</p>
<p class="paragraph">    霍根道：“天人在上！我的第二批战斗舱侦测到了被击毁目标刚才发出的电磁波，目标当时正以每秒一万五千公里的速度移动，是真实速度，不是超波跃迁。”难道在用火箭推进器？不对呀，不该这么早用上冲压发动机，至少应该等到控制住战场以后。</p>
<p class="paragraph">    台罗勒报告：“击毁更多敌舰，在战区远端。敌人正调整战斗队形。他们不知怎么猜出了我们要攻击哪些——”</p>
<p class="paragraph">    格利姆弗雷勒发出一声胜利的欢呼。“命中……命中……打中了！哈！头儿，我觉得莉门德已经判断出指挥战斗的是咱——”</p>
<p class="paragraph">    台罗勒的岗位上弹出一个新窗口，显示出乌尔维拉号周围五百万公里范围内的情况。这个区域内还有另外两艘战舰。根据显示窗的标定，一艘是莉门德的旗舰，另一艘是没有追随斯文森多的公司战舰。</p>
<p class="paragraph">    这一瞬，乌尔维拉指令舱中仿佛彻底凝固了。来自舰队其他舰船的欢呼和惊叫突然间无比遥远。在斯文森多和迪洛基人眼前，死神已经迫近。“台罗勒！战斗舱密集阵什么时候——”</p>
<p class="paragraph">    “已经扑上来了——十毫秒前一艘战斗舱刚刚近距离引爆。”</p>
<p class="paragraph">    “台罗勒！完成本舰密集阵的投放。格利姆弗雷勒，告诉莱森纳尔和迷神号，如果跟我们失掉联系，由莱森纳尔接替指挥，莱森纳尔完了迷神顶上去。”这两艘战舰已经完成了战斗舱投放。另外，所有舰长都认识约·霍根，这一点很重要。</p>
<p class="paragraph">    这些念头一闪即逝，他集中全部精力调动乌尔维拉自己的战斗舱。本舰战术显示窗上弥漫着密集如云的战斗舱，根据位置在乌尔维拉之前还是之后标出不同颜色。</p>
<p class="paragraph">    两艘攻击者的模拟速度调校得非常精确，三艘飞船同步，每秒十次跃迁，每次跃迁的距离远远不到一光年。像擦过水面的水漂石，三艘飞船准确地控制着跃迁距离，一次又一次掠过现实空间。每次跃进现实空间，飞船之间的距离还不到五百万公里。将三艘战舰隔开的只有一毫秒的跃迁异步差，从进入空间到下一次跃迁跃出空间的短短一瞬，连光都无法从一艘战舰到达另一艘战舰。</p>
<p class="paragraph">    连续三道冷冷的荧光照亮指令舱，在斯文森多和迪洛基人身后投下长长的阴影。这不是直接照射的强光，而是显示窗发出的十万火急闪光信号，表示敌方战斗舱在附近引爆。任何有理智的人，一见这种可怕的闪光，只有一个反应：撒丫子逃命吧——这正是这个信号的意思。与敌舰脱离同步不是难事，但这样一来，必然丧失对阿丽亚娜舰队的战场指挥。台罗勒和格利姆弗雷勒低下头，尽量不看本舰战术显示窗，在死神的瞪视下有些畏缩。但他们的声音仍旧保持着方才的平平板板、镇定自若，从乌尔维拉飞向舰队的指令仍旧继续着。外面正在进行的生死搏斗多达几十场，目前，乌尔维拉是己方惟一一艘有能力控制全局、准确调动兵力的指挥舰。保持现有方位至关重要，多留一秒钟，阿丽亚娜舰队便多一分保护，多一点优势。脱离同步跃迁出去，意味着舰队将有长达数分钟时间陷于混乱，直至莱森纳尔或迷神号控制住局势。</p>
<p class="paragraph">    现在，范·纽文指定的目标已有三分之二被摧毁。代价是高昂的，斯文森多的朋友们已有一半葬身太空战场。为了保护遭到攻击的目标，敌人的损失也很大，但大多数敌舰却逃过了这一劫。</p>
<p class="paragraph">    一只看不见的巨手猛地一掌，掴在乌尔维拉身上，震得固定索具中的斯文森多一阵摇晃。全部照明灯同时一暗，连显示窗都熄灭了。过了一会儿，甲板上亮起黯淡的红色灯光。只有一个小小的监视屏映出迪洛基人的侧影。格利姆弗雷勒轻声道：“咱们的仗打完了，头儿。就算重返战场也只能赶上个尾巴了。这一颗接近弹可真够近呀，不知你是怎么躲过去的。”</p>
<p class="paragraph">    也许根本不是接近弹。基耶特挣脱索具，飞过船舱，头下脚上飘在那个小监视器上方。也许我们已经死了。一艘战斗舱在距乌尔维拉很近的地方引爆，没等战舰跃迁，冲击波的锋面便赶上了它。战舰外壳吸收了敌人武器的射线束，爆炸了。这就是方才那次震动。他怔怔地看着缓缓爬过监视器、表示舰船受损情况的一行行红字。几乎可以肯定，电子系统遭到永久性破坏，连他们自己也可能已经受到致命当量的射线照射。通风系统还在运转，给房间送来的微风中一大股烧焦的绝缘体的煳味儿。</p>
<p class="paragraph">    “哎呀！瞧这儿。晚五纳秒，咱们可就再也别想飞了。我们竟然在冲击之后跃迁出去了！”挨了一击，战舰电子系统居然还挺了一会儿，完成了跃迁计算。指令舱的射线当量低于200雷姆，几个小时之内还不会影响他们的身体机能，船上的医疗系统不费什么事就能治好。说到医疗系统，还有其他舰载自动化系统……</p>
<p class="paragraph">    语音识别系统已经损失掉了，台罗勒在查询框里键入几条语法很复杂的询问项。用了几秒钟，查询结果才出现在屏幕上：“中央自动化系统停机，显示管理系统停机，推进计算系统停机。”台罗勒手肘捅捅自己的兄弟：“嘿，格利姆，看样子乌尔维拉没受什么大损失就跳出来了。没问题，这些毛病大多可以解决！”</p>
<p class="paragraph">    人人都知道，迪洛基人是不可救药的盲目乐观主义者。不过这一次，台罗勒的大话离事实还算相去不远。战舰只被冲击波最早的锋面轻轻触了一下，战斗舱的破坏力刚刚发挥出十亿分之一，乌尔维拉便逃出生天，只受到最小程度的射线照射。接下来一个半小时里，迪洛基人仅仅凭借监视器的那块小小的、坚强的芯片，先重新启动一个系统，再启动第二个。有些部分受损过重，已经无法修复。通讯自动化系统的智能分析子系统彻底完了，飞船一侧的几根动力脊部分融化。（那股焦煳味儿原来是一个游动的诊断程序发出的警报信号，真是奇哉怪也，诊断程序本该和乌尔维拉的其他自动化系统一块儿当机才是。）现在他们已经被瘟疫舰队甩开很远了。</p>
<p class="paragraph">    ……不错，瘟疫舰队依然存在。敌舰光点形成的光团比原来小了一些，但仍然毫不动摇地保持着最初的航线。战斗早就结束了，商务安全公司的残余舰船七零八落散在直径四光年的空间里。这就是已经废弃的战场。战斗开始时他们有数量优势，好好打的话，本来是可以打赢的。但他们却集中全力攻打那些具有极高的真实速度——可以在一个空间里高速移动——的敌舰，至于其他战舰，被他们击毁的只有一半。敌方舰队中吨位最大的飞船很多逃脱了，比阿丽亚娜舰队幸存下来的战舰多四倍不止。瘟疫舰队完全可以轻而易举地将残存的商务战舰一鼓全歼，但这意味着延误追击时间。瘟疫舰队有一点恒定不变，那就是：全力追击，毫不动摇。</p>
<p class="paragraph">    台罗勒和格利姆弗雷勒花了几个小时，与其他战舰建立联系，了解谁已经死了，谁还可以救出来。五艘飞船丧失了全部动力，但乘员还活着。有些飞船被击中的地点可以判明，斯文森多于是派出装备着战斗舱的飞船前往搜索，看有没有乘逃生舱弃舰逃生的残兵。对于大多数幸存者来说，舰对舰战斗只是一场智力活动，但对孤零零留在战场上的残兵而言，这里却是个随时可能送命的地方，充斥着飘浮的战舰残骸和杀人射线。这种情形和地面战斗没什么差别，只是空间扩大了上万亿倍。</p>
<p class="paragraph">    终于，充满惊喜和痛苦的搜救工作结束了。斯坚德拉凯的舰长们在舰队通用频道上聚会，商讨大家今后的发展。会面成了悼亡仪式——为斯坚德拉凯，也为阿丽亚娜舰队。会议进行到一半，一个新窗口弹开了。画面中是纵横二号的舰桥，拉芙娜·伯格森多静静地注视着会议的进行。那位天人残体却不见踪影。</p>
<p class="paragraph">    “我们该怎么办？”约翰娜·霍根道，“该死的蝴蝶早就逃远了。”</p>
<p class="paragraph">    “能救回来的人肯定都救回来了吗？”简·特伦里茨问。斯文森多咬紧嘴唇，好不容易才把一声咒骂咽下去。迷神号的这位舰长简直成了一台不停重播的录音机，每隔一阵子便要再一次提出这个问题。这场战斗中，简·特伦里茨战死的朋友太多了。他的余生必将在噩梦中度过，不断看到战舰在漆黑的太空中陷入死亡。</p>
<p class="paragraph">    “每个人都数过了，连一丝蒸气都没放过。”霍根用的字眼很不耐烦，但语气却尽可能地温和，“现在的问题是去哪儿。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜轻轻清了清嗓子：“先生们，女士们，我可否——”</p>
<p class="paragraph">    特伦里茨怒视着她的图像，全部哀痛化为熊熊怒火：“我们不是你的‘先生们’，臭三八！你也不是什么见鬼的公主，我们大伙儿高高兴兴为你送命。你只配尝尝我们战斗舱的滋味！”</p>
<p class="paragraph">    那女人被特伦里茨的雷霆震怒吓得有点畏缩：“我——”</p>
<p class="paragraph">    “是你把我们卷进了这场自杀战斗，”特伦里茨大吼道，“是你让我们攻打那些无关紧要的次要目标。你自己呢，袖手旁观，什么忙都不帮。瘟疫咬住你不放，像盯上乌贼的鲨鱼。只要你稍稍变变航线，瘟疫压根儿不会跟我们碰上。”</p>
<p class="paragraph">    “改变航向有没有用，我很怀疑，舰长。”拉芙娜道，“瘟疫感兴趣的是我们的目的地。”在纵横二号前方几十光年处的那个太阳系。这一伙逃亡者将赶在追兵之前两天抵达。</p>
<p class="paragraph">    约·霍根耸耸肩：“你那位朋友的发疯计划干了什么好事，你肯定已经明白了。只要我们的进攻稍稍有点理智，能逃出来的敌人飞船寥寥无几，瘟疫舰队的数量只是现在的一个零头。就算它继续追赶，我们也大可以在这个、这个爪族世界保护你。”她琢磨着这个名字，细品它的含意，“可现在……我是决不打算跟着它们上那儿去了。敌人剩下的兵力十分强大，会把我们扫个一干二净。”她望着斯文森多的图像，基耶特好不容易才迫使自己直视她的目光。不管怎么责骂纵横二号，说到底，舰队是听信了他这个一级舰长的话，才以这种自杀方式投入战斗。阿丽亚娜白白牺牲了。不知为什么，霍根、特伦里茨和其他人居然还肯跟他说话，“基耶特，我建议休会。一千秒后本舰与你会合。”</p>
<p class="paragraph">    “好的，到时候见。”</p>
<p class="paragraph">    “再见。”约切断通讯链接，再也没对拉芙娜·伯格森多说一句话。几秒钟后，特伦里茨和其他人纷纷下线。通讯线路上只剩下斯文森多和他身边的两位迪洛基人，还有身在纵横二号、从她的显示窗里注视着他的拉芙娜·伯格森多。</p>
<p class="paragraph">    伯格森多终于开口了：“小时候我住在赫特，时常跟其他孩子们玩绑架者和安全公司打仗的游戏。那时我总梦想着有那么一天，由你的公司把我从比死亡还可怕的命运中拯救出来。”</p>
<p class="paragraph">    基耶特凄凉地一笑：“嗯，至少你看到我们作了拯救的尝试。”而你，甚至不是应当享受服务的付费客户。“公司自成立到现在，从来没有打过这么激烈的硬仗。”</p>
<p class="paragraph">    “我真抱歉，基耶特——一级舰长先生。”</p>
<p class="paragraph">    他望着她悲伤的面容。看那双紫罗兰色的眼睛，绝对是一个斯坚德拉凯姑娘，绝不可能是模拟贴图。底层不可能充分运用这种技术。不是贴图，他把一切都押在这一点上，至今仍然坚信不疑。可是——“这场仗，你那位朋友怎么说？”自从战斗即将打响时给他留下深刻印象的天人裂体表演后，范·纽文再也没有露面。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜的目光转向镜头之外的某处，“他的话不多，神不守舍，比你们的特伦里茨舰长还伤心。当时他确信自己的要求是正确的，这一点他现在还记得，但却完全想不起为什么正确。”</p>
<p class="paragraph">    “唔。”反正后悔也晚了点儿，“你们现在打算怎么办？你知道，霍根说得对，我们继续追踪瘟疫舰队只能送死，没有任何意义。我敢说对你们也没有任何好处。你们到达目的地的时间只会比他们早五十五小时。这么短时间里，你们能有什么作为？”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜·伯格森多望着他，表情越来越沉重，最后抽泣起来：“我不知道，我……不知道。”她摇着头，双手捂住脸，一缕发丝散落下来。她总算抬起头，撩开散发。她的声音很镇定，但非常低沉。</p>
<p class="paragraph">    “我……说不清。但一定得走下去，我们就是为这个目的来的。也许还有希望……你知道，那下面有东西，瘟疫一心弄到的东西。也许，五十五个小时也够了，可以弄清是什么，把消息发布到网络。而且……而且，我们还有范的天人裂体。”</p>
<p class="paragraph">    说不定这才是你的大敌。这个范·纽文确实有可能是天人的造物，他那副模样倒真像根据二手资料的描述制造出来的人类样品。但你怎么说得清他是天人裂体还是个真正的白痴？</p>
<p class="paragraph">    她耸耸肩，好像听到了他没有说出口的疑问，也承认他问得有理。“对了，你和商务安全舰队打算怎么办？”</p>
<p class="paragraph">    “己经不存在什么商务安全舰队了。事实上，我们眼睁睁看着客户被杀得一个不剩，现在又杀了公司老板——至少摧毁了她的旗舰，还有支持她的飞船。现在我们只是阿丽亚娜舰队了。”刚刚结束的舰长会议上正式启用了这个名字。大家怀着悲喜交集的心情接受了它，这个来自斯坚德拉凯和尼乔拉之前、来自人类这个种族发源初期的鬼魂。和过去的阿丽亚娜飞船乘员一样，他们也无家可归了。没有故土，没有客户，也没有过去那些领导者。百余艘飞船，飞向……“我们已经讨论过了。少数人仍想继续跟你飞向爪族世界，有些人想返回中界，一辈子追杀蝴蝶。大多数人想重振人类这个种族，复兴斯坚德拉凯，找个不引人注目、没人在乎我们是死是活的地方。”</p>
<p class="paragraph">    有一件事大家毫无异议。阿丽亚娜舰队再也不能分散，再也不能为他人流血牺牲。这一点取得一致之后，下面的决定便很容易了。由于巨潮造成的界区涌动，这个区域飞跃界和爬行界犬牙交错，界区考察飞船得花许多个世纪才能作出准确测绘。这里的褶皱裂隙中隐藏着大批因为这次涌动刚刚脱离爬行界的新世界，也许斯坚德拉凯可以在这些世界上涅磐重生。就叫新斯坚德拉凯？</p>
<p class="paragraph">    他望望舰桥对面的台罗勒和格利姆弗雷勒。迪洛基人正忙着修复停机的导航系统。跟莱森纳尔会合后，导航系统停不停机已经不重要了。当然，两艘飞船都能行动自如，肯定方便得多。兄弟俩好像没理会基耶特与拉芙娜的对话。也许他们真的没注意。从某种程度上说，舰队作出什么决定对他们更加重要，远超过对人类的重要性。飞跃界还存在数以百万计的人类幸存者，这一点无人怀疑。除此之外，谁知道爬行界还有多少个人类世界。他们都是尼乔拉一系人类的表亲，古老地球的孩子们。但超限界以下的迪洛基人却只剩舰队里的一小撮了。住在斯坚德拉凯、喜欢梦想、爱好和平的迪洛基人已经死光了，整个种族也随之而逝。阿丽亚娜舰队中至少还有一千多个迪洛基人，由亲兄弟或亲姐妹组成的各个小组分散在这百余艘船上。这些人是种族灭绝之时剩下的最富于冒险精神的一批。现在，他们面临着无比巨大的挑战。乌尔维拉上的两兄弟早已开始在这批幸存者中寻找朋友，梦想着建立一个新世界。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜严肃地听着他的解释，“一级舰长，界区探索是非常耗时间的工作，又很危险……还有，你们的飞船已经接近使用极限，这里的空间情况又那么复杂。也许搜索多年都无法找到合适的星球。”</p>
<p class="paragraph">    “我们会采取预防措施，只留下装有冲压推进系统和冬眠装置的飞船，其他全都抛弃不要。行动也会严格依照网格坐标，哪怕有人迷航，也不会超过几年时间。”他耸耸肩，“即使永远找不到适当的家——”等生命支撑系统失灵，我们死在群星之间，“嗯，也算没辜负舰队这个新名字。”阿丽亚娜。“我觉得我们还是有机会的。”至少比你的机会大。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜慢慢地点点头：“是啊，嗯，知道这些……我……放心多了。”</p>
<p class="paragraph">    两人又谈了几分钟，台罗勒和格利姆弗雷勒也加入进来。他们是如此渺小，置身其间的事件又是如此巨大——与天人相关的事件通常如此——没有谁说得清到底发生了什么，也不知道他们的努力取得了什么成果。</p>
<p class="paragraph">    “两百秒后与莱森纳尔会合。”传出飞船的声音。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜听到了，点了点头。她抬起手：“别了，基耶特·斯文森多，台罗勒，格利姆弗雷勒。”</p>
<p class="paragraph">    迪洛基人轻轻啁啾，发出他们的道别。斯文森多扬起手，显示拉芙娜的窗口关闭了。</p>
<p class="paragraph">    ……在他的余生中，基耶特·斯文森多终生铭记着她的面容，越到后来，这张脸越像他的女儿乌尔维拉。在他生命的最后，两张脸已经密不可分，融为一体。</p>
<p class="paragraph">第三部分</p>
</body>
</html>
