<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_39">第三十八章</h2>
<p class="paragraph">    两天多了，杰弗里看到天空的时间还不到一个小时。他和阿姆迪躲在保护飞船的巨大穹顶下，安全倒是安全，可外面的动静一点都看不到了。要不是有阿姆迪，我在这里面连一分钟都待不下去。现在简直比他刚到秘岛时还糟糕，杀害妈妈爸爸的坏人离他们只有几公里，还抢走了铁先生的不少大炮。最近几天里，大炮一响就是好几个小时，轰隆隆，轰隆隆，震得地面晃个不住。有的时候，连穹隆厚厚的石墙都像要轰塌了似的。</p>
<p class="paragraph">    吃的东西由别人给他们送进来。两个孩子或是坐在飞船控制间里，或是照料沉睡在冷冻箱里的其他人类孩子。简单维护工作杰弗里还记得，他天天都做。可只要透过冷冰冰的透明棺材盖向里面张望，杰弗里总是觉得非常害怕。有些孩子几乎没怎么呼吸，棺材里的温度好像也太高。可他和阿姆迪都不知道怎么做才能帮他们。</p>
<p class="paragraph">    今天还是老样子，但却充满欢乐。长时间的无线电静默打破了，阿姆迪杰弗里还有铁先生现在可以跟拉芙娜直接说话！再过三个小时，她的飞船就到了！连炮击都停下来了，好像连木女王也知道自己已经末日来临。</p>
<p class="paragraph">    还有整整三个小时啊。如果只有他自己，杰弗里肯定会急得上蹿下跳，不知该做什么才好。他九岁了，已经是个大人了，自然也像大人一样，有天大的烦恼。幸好还有阿姆迪。从很多方面说，这个共生体比杰弗里聪明得多，可他到底是个小孩子，恐怕只有五岁——阿姆迪自己也说不清，只能猜到这个地步。除了专心思考大问题时，这孩子简直一刻都安生不了。跟拉芙娜说话以后，杰弗里想坐下来，像大人一样，好好操操心。可阿姆迪不停地在船舱里追着他不放，前后左右瞎嚷嚷，一会儿用杰弗里的声音，一会儿用拉芙娜的声音，还不断地有意向他身上撞。杰弗里跳起身来，恨恨地瞪着这个淘气包。真是个不懂事的小娃娃。他突然想到，拉芙娜会不会也这么看我？想到这个，他觉得既高兴，又难受。嗯，现在他应该负起责任来，比如说耐住性子。一个组件直奔过来，正要窜过他的腿档，他一把抓住这个乱挣乱踢的小东西，把它举到眼前。其他组件兴奋地一拥而上，从四面八方撞着他。</p>
<p class="paragraph">    两人倒在干枯的霉菌丛里，扭打了一会儿。“出去转转，出去转转。”</p>
<p class="paragraph">    “咱们得留在这儿，等着拉芙娜和铁先生。”</p>
<p class="paragraph">    “别担心，记着时间就行。”</p>
<p class="paragraph">    “好吧。”去哪儿呢？</p>
<p class="paragraph">    两人走过点着火把的昏暗的大厅，来到穹隆内墙的一排通风窗前。杰弗里东张西望，四下里一个人都没有。没什么不同寻常的。铁先生非常担心木女王的间谍混进飞船，连他自己的士兵都很少进来。</p>
<p class="paragraph">    内墙阿姆迪杰弗里以前就探过。隔音垫下，石墙又潮又冷，还有些通向外面的窟窿。肯定是通风用的，可为什么那么高？快十米高了，那儿的墙壁已经开始向内弯曲，形成弧形的拱顶。砌墙的石块很粗糙，还没来得及好好打磨。为了抢在木女王打来之前完成这个保护飞船的穹隆，铁先生的工人干得非常匆忙。什么都没磨光，隔音垫上也没有装饰。</p>
<p class="paragraph">    在他前后的阿姆迪嗅着墙缝和新抹的灰浆，杰弗里怀里的组件也协调一致地动弹起来。“哈！快来，我早知道，这些灰浆肯定会脱落，里面的石块可以抠出来。”共生体说。杰弗里松开手，阿姆迪全体冲向一个墙角。看上去跟别的地方没什么区别，可阿姆迪伸出五双爪子，使劲刨着。</p>
<p class="paragraph">    “就算把石头刨出来，又有什么用处？”杰弗里以前看着这些石块被工人们吊下来，安放就位。每块差不多都有五十厘米见方，一排排错开砌好。刨出一块来，只会发现前面还有另一块挡着。</p>
<p class="paragraph">    “嘿，嘿，我不知道。这件事儿我早就瞧在眼里，专门等到咱俩闲得没事的时候打发时间……唷，灰浆把我的嘴唇烧了一下。”刨刨刨，阿姆迪把一块跟杰弗里脑袋差不多大小的石块传到身后。砌墙石里真的有一个洞，大小刚够阿姆迪的一个组件钻进去。一名成员嗖地窜进那个小窟窿。</p>
<p class="paragraph">    “高兴了？看够了？”杰弗里扑通一声趴在窟窿边，尽量朝里面看。</p>
<p class="paragraph">    “你猜怎么着？”正凑在他耳边的一只组件发出阿姆迪的尖叫声，“这儿有一条隧道哎！不是又一堵石头墙。”一只成员一扭身，擦过杰弗里，消失在黑洞洞的窟窿里。秘密隧道？未免太像讲述尼乔拉时代的童话故事了。“杰弗里，这儿挺大的，完全长大的组件都进得来。要爬的话，连你都能挤进来。”又有两只阿姆迪钻进洞口。</p>
<p class="paragraph">    没准儿里面真的大得能让一个人类小孩钻进去，可入口太窄，连幼崽都只有硬挤。杰弗里没办法，只能拼命朝里面张望。留在洞外的阿姆迪把看到的告诉他。“——里面好长，我已经转了好几个弯了，打头的我朝上面钻进去了，比你的头还高。变窄了，我只能排成一行走。”阿姆迪的声音兴奋极了，比他平时打打闹闹还来劲。又有两只组件一头扎了进去。这场探险真的越来越有意思了——可惜没有杰弗里的份儿。</p>
<p class="paragraph">    “别走太远，小心出事。”</p>
<p class="paragraph">    还有两名成员留在洞口，和他在一起，其中一只抬头望着他：“别担心，别担心。这条隧道不是碰巧空出来的，我觉得好像是先在石块上挖好了槽子，砌墙时才会弄出隧道。是有意搞的。可能是铁先生特意留的救生通道。我没事，我没事。哈，哈，呜哈哈哈哈。”又一只钻了进去。又过一会儿，最后一只也拱进洞口，不过走得不远，阿姆迪还能继续跟他说话。这回这个共生体可算高兴了，自顾自地唱着、吠着。这家伙打什么主意，杰弗里知道得一清二楚。他在玩一场杰弗里永远别想玩的游戏。组件拉成一串时，阿姆迪简直满脑子怪念头。讨厌。这下可好，他玩进了石头里，除了前后的组件，完全听不到外头任何人的思想声——准保比什么都来劲。</p>
<p class="paragraph">    傻里傻气的哼哼唱唱继续了一会儿，接着，阿姆迪的声音几乎恢复了常态：“哎，这条隧道分成好多岔道，可以去好多别的地方。前头的我碰上一个三岔路口，一条向下……我要是再多几个成员就好了，可以各走一条道。”</p>
<p class="paragraph">    “哼，别做梦了！”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，好吧，今天走上头这条岔路。”安静了几秒钟，“这儿还有扇小门！门真小，像只能装进一只成员的小房间上的那种。没锁哎。”最前头的组件传出石头门轴转动的声音，直传到杰弗里耳边，“哈！看见光线了！就在上头一点，有扇窗户。听到风声了吗？”又传出风声、从秘岛方向飞来的海鸟的叫声。听上去真太棒了，“嗯，嗯，这得费点事。可我非爬上去不可，想瞧瞧外头……杰弗里，我看见太阳了！我出来了，正坐在穹隆拱顶外头哩。能一直看到南边老远的地方。哎哟，那边好大的烟。”</p>
<p class="paragraph">    “能看见山头吗？上面情况怎么样？”杰弗里问离他最近的组件，从洞口还勉强能看见它那身黑白相间的毛皮。至少阿姆迪还跟他保持着联系。</p>
<p class="paragraph">    “比上个十天里颜色深了些。看不到兵。”杰弗里听到一声阿姆迪中转过来的炮响，“倒霉，还在打炮……刚好打在拱顶那一面。山头肯定有人，在我的视线下面一点，被挡住了，看不见。”木女王，终于杀过来了。杰弗里哆嗦了一下，又气又怕。气的是他自己看不见，又怕真的看见什么可怕的事。有时他会做有关木女王的噩梦，梦见她是什么样子，怎么杀害爸爸妈妈和约翰娜。从来没有什么真切的形象……但梦得多了，真切得仿佛是他自己的记忆。铁先生肯定会打败木女王。</p>
<p class="paragraph">    “喔，喔。咱们的老朋友泰娜瑟克特从内城过来了，看样子是朝咱们这儿来的。”阿姆迪撒腿往回跑，一路上磕磕绊绊，最好别让泰娜瑟克特知道他们发现了一条隧道，他准会命令他们离它远点。一个、两个、三个、四个，半数阿姆迪从墙里蹦出来。第四只有点左摇右晃，头晕眼花。杰弗里说不清是因为它自己拉得太远，还是因为洞里还有几个，共生体暂时被切断了。“镇定点儿，做出平常的样子。”</p>
<p class="paragraph">    接着，另外几个也钻了出来，阿姆迪定定神，拉起杰弗里，拔腿便跑。“到通讯机那儿去，假装一直在联系拉芙娜。”阿姆迪知道得很清楚，飞船半小时后才能折回来。说实话，铁先生手里的飞船减速公式还是他算出来的呢。这些顾不上了，两人你追我赶，三步并成两步，奔上飞船舷梯，一头扑到通讯机前。刚刚把天线拉到信号接收状态，穹隆西边的大门便打开了。外面的天光映出一名卫兵的剪影，还有泰娜瑟克特——单独一个成员。卫兵退了出去，关上门。身披斗篷的单体踏着地面的苔鲜，慢慢朝他们走来。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪迎了上去，嘴里胡扯着他们是怎么怎么想跟拉芙娜联系，但无线电通讯怎么也搞不好。这个谎撒得有点笨，杰弗里心想，阿姆迪还没从刚才的石墙探险中镇定下来。</p>
<p class="paragraph">    单体看看阿姆迪身上蹭的白灰：“爬墙去了，对不对？”</p>
<p class="paragraph">    “什么？”阿姆迪自己互相瞧了瞧，发现了身上的灰。平常他一直挺机灵的，不像今天这么笨。“嗯。”他臊眉搭眼地说，拍拍身上的灰，“你不会告诉铁大人吧？”</p>
<p class="paragraph">    多半不会帮我们。杰弗里心想。泰娜瑟克特先生①的萨姆诺什克语学得比铁先生强多了，除了铁先生外，他是惟一一个跟他们聊天的人。可他就算没穿无线电斗篷之前，也喜欢动不动发脾气，什么都要管，很像杰弗里从前的保姆。这人其实还不错，就是时不时爱说点讽刺别人的话，挺伤人的。近来他的毛病改多了，但杰弗里还是不太喜欢他。</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特先生什么都没说，慢慢坐下来，好像屁股疼得不得了似的。“……我不会说的。”</p>
<p class="paragraph">    杰弗里和阿姆迪交换了一个吃惊的眼色，“墙里的隧道是干什么用的？”他胆怯地问。</p>
<p class="paragraph">    “所有城堡都有秘道，特别是我的……铁先生的王国。总得留条退路吧，或者留个可以监视敌人的隐蔽地方。”单体晃晃脑袋，“别管那些了。你的无线电没问题吧，阿姆迪杰弗里？”</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪一只脑袋指指通讯机的屏幕：“应该没问题，可到现在还没收到什么消息。你瞧，拉芙娜的飞船得先减速，再……嗯，我给你演算一下好吗？”泰娜瑟克特先生显然不想跟粉笔黑板打交道，“……那好吧，反正，就看他们能不能弄好超能驱动器，应该很快就有无线电联系了。”</p>
<p class="paragraph">    通讯机小小的显示屏上什么进来的信号都没有。他们盯着它瞧了几分钟。泰娜瑟克特先生头垂下来，像要打磕睡，他的身体每隔一会儿便抽搐一下。杰弗里心想，不知他的其余组件这会儿在干什么。</p>
<p class="paragraph">    ①爪族的性别由组件中两性成员谁起决定作用决定，泰娜瑟克特又时常处于变化中，很难分辨——译者注。</p>
<p class="paragraph">    就在这时，显示屏发出绿光。一阵吱吱啦啦的声音，这是仪器在调协信号，把它与背景噪音分开。“……五分钟后从你上方飞过。”传来拉芙娜的声音，“杰弗里，你听得到我的话吗？”</p>
<p class="paragraph">    “听得见听得见！我们就在这儿。”</p>
<p class="paragraph">    “请让我跟铁先生通话。”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特先生走近通讯机，“他目前不在这里，拉芙娜。”</p>
<p class="paragraph">    “你是谁？”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特轻声一笑，像小孩子咯咯咯的笑声。人类的其他笑法他从来没听过。“我吗？”他用爪语发出“泰娜瑟克特”这个音，“也许你希望能换个有意义的名字，像铁先生那种？我不知道该用什么词，你可以叫我剥皮……皮先生。”泰娜瑟克特又笑起来，“我现在代替铁先生讲话。”</p>
<p class="paragraph">    “杰弗里，你没事儿吧？”</p>
<p class="paragraph">    “没事，没事。你只管听皮先生的好了。”真是个怪名字。</p>
<p class="paragraph">    通讯机里的声音有点不清楚，好像有个男的在争执什么。接着又传出拉芙娜的声音，绷得紧紧的，过去妈妈生气时就是这样。“杰弗里，……十厘米直径的球体，体积是多少？”</p>
<p class="paragraph">    对话过程中，阿姆迪一直急不可耐地扭来扭去。去年一年，他从杰弗里嘴里听到了无数有关人类的故事，心里一直描绘着拉芙娜应该是个什么模样。这下子，他表现表现的机会终于来了。阿姆迪一下子蹦到通讯机前，眉开眼笑，连嘴都合不拢了。“容易，拉芙娜。”他的声音和杰弗里完全没有差别，而且流利极了，连个顿都不打，“523.598立方厘米……你想精确到小数点后几位？”</p>
<p class="paragraph">    又是一阵听不清楚的争论，“……不用，这样就很好了。好吧，皮先生，我们刚才飞过时拍下了图片，也能根据无线电信号定位。你的准确位置在哪里？”</p>
<p class="paragraph">    “飞船山顶，在拱顶下面。就在海岸边，离——”</p>
<p class="paragraph">    插进一个男人的声音。范？他的口音真怪。“我在地图上标好了，可还是不能直接看到你们，雾太大。”</p>
<p class="paragraph">    “是烟。”单体道，“敌人马上就要从南面攻上来了。我们急需紧急支援——”单体的头向下一低，眼睛闭上又睁开，来来回回好几次。在思考？“嗯，是这样：如果没有你们的支援，我们和杰弗里还有这艘飞船都会被消灭。请在城堡内城着陆。为了迎接你们，我们特意加固了城堡。着陆以后，利用你们的武器，我们就能——”</p>
<p class="paragraph">    “不行。”那个男声干脆利落地一口回绝，“你们只需指明谁是好人，谁是坏蛋，剩下的交给我们处理。”</p>
<p class="paragraph">    泰娜瑟克特发出一声拖长的哼哼卿哪，像不满意的小孩子发出的声音。他可真的把我们学了个透。“不，不，不。我不愿意不礼貌。不过好吧，就按你们的希望办。哪些是敌人……从山南接近城堡的全是敌军。只要你们的飞船用……嗯……喷火发动机……喷一次，肯定能把他们吓得狼狈逃窜。”</p>
<p class="paragraph">    “进入大气层后我无法使用推进器。杰弗里，你爸爸真的是用火箭主推进器着陆的？没用反重力装置？”</p>
<p class="paragraph">    “对，先生，我们当时只有火箭。”</p>
<p class="paragraph">    “他是个天才，而且运气好到极点。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜：“也许我们可以低空掠过，高度几千米。这样就能把他们吓跑了。”</p>
<p class="paragraph">    又是泰娜瑟克特：“对，这样可以——”</p>
<p class="paragraph">    穹隆北门大开，阳光映出铁先生的身影。“我来和他们说话。”他说。</p>
<p class="paragraph">    长旅已到尽头，终点就在纵横二号下方，距离只有二十公里。真是太近了。但是，跨越这最后两万米，其困难程度不亚于已经走过的两万光年。</p>
<p class="paragraph">    他们依靠反重力垫飘浮在“飞船山”正上方。纵横二号的各种光学仪器工作得很不稳定，但从烟雾不太浓密的地方，飞船光学仪器仍能透过树林的针叶望见地面的情况。拉芙娜看到，“木女王”的部队不断越过城堡南面的低矮丘陵。再往南，峡湾附近的森林里显然还隐藏着更多部队和火炮。只要稍花一点时间，暗藏部队的准确位置他们也能发现。但现在缺乏的正是时间。</p>
<p class="paragraph">    时间，还有信任。</p>
<p class="paragraph">    “四十八小时，范，舰队四十八小时就到，猛扑上来。”也许天人裂体能变出什么奇迹来，也许有这种可能。但停在上面不下去，他们永远别想知道是不是真的有这种可能。只好放胆一试了。“范，你非得信任别人一次才行。”</p>
<p class="paragraph">    范猛一回头，对她怒目而视。一时间，她真怕他当场彻底崩溃。“你想把自己送到铁先生手上去吗？拉芙娜，中世纪的坏蛋，论脑子一点儿也不比你在中界上界看到的坏蛋差。这些家伙说不定还能教那帮蝴蝶一两招呢。脑门上一箭照样能要你的小命，效果跟反物质炸弹没什么两样。”</p>
<p class="paragraph">    又是你的虚幻记忆？不过范这回说的没错。她思索着刚刚结束的与地面的通话。第二个讲话的共生体——铁先生——显得有点固执，他待杰弗里一直不错，但现在明显走投无路了。他说，飞船从高处掠过不会吓跑木女王——这句话拉芙娜是相信的。他们必须降低高度，接近地面，以火力增援铁先生。可现在，除了范的射线枪，他们手里什么武器都没有。“好吧，我们这么办！就按我们早先告诉铁先生的方法办。单把着陆舱飞下去，掠过木女王的散兵线，用射线枪扫射他们。”</p>
<p class="paragraph">    “该死的！你知道我不会飞那东西，咱俩谁都不会操纵着陆舱，没有自动化系统，我——”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜轻声道：“没有自动化系统，你需要蓝荚，范。”范顿时满面惧色。她伸出手，轻轻抚着他的面颊。他却仿佛没注意到似的，坐在那里，一言不发，一动不动。</p>
<p class="paragraph">    良久，范道：“好吧。”声音很低，紧绷绷的，他接着道，“蓝荚，上这儿来。”</p>
<p class="paragraph">    纵横二号的着陆舱容得下车行树和范·纽文两人。着陆舱是专门为车手建造的，但只要智能较高的自动化系统能够正常运行，范操纵起来毫无问题，连小孩子都能飞。可现在，着陆舱根本无法自动飞行，至于手动操纵，连蓝荚都费了好大功夫。该死的自动化系统！该死的优化设计！范一辈子居住在爬行界，飞船和武器终日摆弄，其威力可以将地面的封建城堡一举化为灰烬。可眼下，装备着比他原来所接触的任何飞船、武器远为强大的设备，他却连一艘小破船都玩不转。</p>
<p class="paragraph">    乘员座对面，蓝荚坐在飞行员的位置，枝叶张开，在一片密如蛛网的操纵杆、按键上飞也似来回移动。他已经关闭了所有自动显示系统，只有主显示窗处于激活状态，图像调成自然模式，显示船头摄像机拍摄的前方情形。纵横二号悬停在他们前方几百米处，随着着陆舱前后上下调整位置，不时闪出他们的视界。</p>
<p class="paragraph">    一开始驾驶着陆舱，蓝荚的坐立不安——在范看来是鬼鬼祟祟——便消失了。语音合成器传出的声音也变得简洁、专注，枝条在控制面板上翻滚盘绕。这一手范哪怕练一辈子也别想学会。“谢谢你，范阁下……我会证明……不会辜负……”舱首向下一栽，他们几乎垂直地对准二十公里之下峡湾遍布的海岸坠落下去。自由落体运动持续了半分钟，车手的枝条在面板上不住滚动。想玩飞行特技？不是。“对不起，对不起。”加速。范被这股力量猛地推向网状椅背，重力加速度的值在十分之一G和无法忍受的重压之间不断变化。下面的大地飞速旋转。偶然间一瞥，上方的纵横二号已经缩小成针尖大小的一星。</p>
<p class="paragraph">    “非杀人不可吗？范阁下？也许咱们只要在战场上空一露面，就能……”</p>
<p class="paragraph">    范牙关紧咬：“只管飞你的，下去再说。”那个叫铁先生的家伙坚持要求他们把丘陵地带炸成焦土。范满腹疑团，却不得不承认此人说得有理。他们现在要对付的是一伙杀人犯，伏击飞船时杀人不眨眼。得好好教训教训那个木女王。</p>
<p class="paragraph">    这段里程着陆舱转瞬便至，不需要强化图像也能看到铁先生的城堡了：一个粗陋的多边形建筑，保护着坠毁的飞船。西面几公里一个海岛上还矗立着规模大得多的另一座城堡。青河舰队着陆时看到的我父亲的城池会不会也是这个样子？城墙高耸壁立，一看就知道，在拉芙娜教会他们之前，爪族完全不知道世上还有火炮这种东西。</p>
<p class="paragraph">    城堡南面的山谷一片黑烟腾腾，朝大海的方向飘去。用不着数据增强处理也能看见起火点：橘黄色的一团一团，像黑色背景上的点缀。</p>
<p class="paragraph">    “你们的高度是两千米。”传来拉芙娜的声音，“杰弗里说他看见你们了。”</p>
<p class="paragraph">    “把通话频道切过来，让我直接跟他们说话。”</p>
<p class="paragraph">    “我试试看，范阁下。”蓝荚拨弄着面板。注意力稍一分散，着陆舱螺旋形急剧转动起来，不住翻着筋斗。连飘落的树叶都没这么不受控制。</p>
<p class="paragraph">    响起一个小孩子的尖叫声：“你、你们怎么样？千万别坠毁呀！”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜和孩子的声音中又响起共生体铁先生的喊叫：“向南！向南！开火用炮！烧死他们！”</p>
<p class="paragraph">    蓝荚驾着着陆舱一头扎进烟雾。两人一时成了睁眼瞎。烟雾稍稍散开，前面不到两百米处就是山坡。拉起来！没等范朝蓝荚破口大骂，车手已将着陆舱转了个圈子，悬停在没有烟雾遮蔽视线的空中。接着又将机头向下一沉，使两人可以直接观察地面情况。</p>
<p class="paragraph">    经过三十个星期的商讨、筹划，范终于第一次看到了爪族共生体。在空中也能看出，他们和范以前遇到的任何智慧生物大不一样。一簇簇一团团的小群，四个、五个、六个一堆，每一团紧紧挤在一起，乍一看像单独一个长着许多只腿的大蜘蛛。小群之间则拉开很远距离，彼此相距十到十五米远近。</p>
<p class="paragraph">    暗处火光一闪，一门大炮放了一炮。操炮的组合灵活得像一个人似的，协调的爪子把后坐的大炮推回原位，从炮口填进另一颗炮弹。</p>
<p class="paragraph">    “可是……如果这边是敌人，范阁下，他们从哪里搞到的大炮？”</p>
<p class="paragraph">    “偷来的。”可这是前膛装填式呀，他们从哪儿偷？没时间想这个问题了。</p>
<p class="paragraph">    “你正在他们上方，范！我看见你飞进黑烟又飞出来，你在向南飘移，速度每秒十五米，高度不断下降。”还是那个小孩，跟过去许多次一样，说的话精确得让人不敢相信。</p>
<p class="paragraph">    范扭动身体，解开固定索具，爬到舱门处。他们把他的射线枪装在那儿了。这可能是惟一一件从飞船制造间那场火灾中抢救出来的东西，不过，老天在上，总是一件他知道怎么操作的东西。</p>
<p class="paragraph">    “飞稳点，蓝荚。我枪口一颠，咱们大家都会烧成焦炭！”他拉开舱门，被辛辣的浓烟呛得连连咳嗽。蓝荚的反重力垫载着他们飘到空中一处没有烟的地方，范端起射线枪，枪口指向地面一排排共生体组成的散兵线。</p>
<p class="paragraph">    木女王最初要求约翰娜留在后方帐篷里。约翰娜的反应是爆炸式的。直到现在她还有点吃惊，当时自己怎么会那样大发脾气。来到爪族世界最初一段时间以后，这还是她头一次差点动手揍一个共生体。她要去找杰弗里，谁都别想拦住她。最后大家各自退让一步：只要听命令，不乱跑，约翰娜可以跟着部队上战场，条件是让行脚留在身边保护她。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜透过一阵阵浓烟，极力向远处张望。行脚真该死！本来一直是个什么都不在乎的乐天派，照他自己说的，这些年来他已经不知反复死过多少次了。可现在，他甚至不准她接近斯库鲁皮罗的大炮。两人只能在山坡一块稍微平坦点的地方蹓跶。丛林大火几小时前烧过这里，地苔烧焦后发出难闻的煳味儿。这种气味让她想起一年前的恐慌，就在这里，一切是那么栩栩如生……</p>
<p class="paragraph">    两边是女王最信任的警卫，离她二十来米。这个地方应该不会有散兵游勇溜进来，而且剔割分子的大炮几个小时以前早就哑了。但行脚还是坚决拒绝了她往前去的请求。</p>
<p class="paragraph">    跟去年完全不一样了。去年是蓝蓝的天，清新的空气——还有爸爸妈妈的死。现在她和行脚故地重游，蓝天变成了灰黄色，长满地苔的山坡变成了焦黑色，身边的共生体是和她共同战斗的战友。而且还有机会，也许能……</p>
<p class="paragraph">    “让我走近些！混蛋！就算我真出什么事，木女王反正还有数据机。”</p>
<p class="paragraph">    行脚晃晃身体，这是爪族表示否定的姿势。他的一只幼崽从兜兜里伸出小爪子，揪住她的袖口。“再等等。”行脚第十次说道，“等女王的信使来了以后再——”</p>
<p class="paragraph">    “我想上山！这儿只有我知道那艘飞船！”也许还有杰弗里。杰弗里呀杰弗里，要是维恩戴西欧斯说的没错，那该多好啊……</p>
<p class="paragraph">    她挣扎着，正要狠狠给疤瘌屁股一巴掌，就在这时，背后一股热浪扑来，一道强光，连浓黑的烟雾都被照得一片通明。又一道闪光，又一道。之后，空中才传来滚滚雷鸣，飞也似掠向远方。</p>
<p class="paragraph">    身边的行脚猛地一哆嗦：“不是打炮！”他喊道，“我的两个组件简直什么都看不见了。快跑。”他把她围了起来，连踢带打，连推带搡，把她向山下拉去。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜被他带着跑了起来，不是听从他的命令，只是愣住了。不知什么时候，那些警卫都不见了。</p>
<p class="paragraph">    山头的喊杀声停止了。雷霆般的巨响过后，四面寂然无声。浓烟散去，她看见了斯库鲁皮罗指挥下的一门炮，炮车炮身已经融化，只剩下半截炮管，倒在融化的铁水里。炮手早被炸得粉碎。不是还击的大炮。约翰娜一把推开抓住她的行脚。不是炮火。</p>
<p class="paragraph">    “是太空人！行脚，肯定是推进器的尾焰。”</p>
<p class="paragraph">    行脚再一次揪住她，继续向山下跑去。“不是尾焰！那个我听过。这次声音小多了——还有人瞄准。”</p>
<p class="paragraph">    突突突突，一长串点射声。木女王的人死了多少？“他们肯定以为我们在进攻那艘飞船，行脚。如果不赶紧做点什么，会把我们杀个一干二净！”</p>
<p class="paragraph">    咬住她袖口的嘴松开了，大口喘息着：“我们能做什么？留在这里不走一样会送命。”</p>
<p class="paragraph">    约翰娜向上望着天空，什么飞行器都看不见。可能是因为这些烟。太阳的光线都黯淡下来，像一个血红的球。如果从太空来援的人知道他们杀的是她的朋友就好了。只要他们能看见……她死死定住脚步，“只要我能到上面去，让他们看见我就行……行脚，放开我！我要上山顶，站到烟雾挡不住的地方。”</p>
<p class="paragraph">    他不再拽她了，嘴巴还是紧紧咬住不放。四个成年组件和两只幼崽仰脸望着她，每张脸上都是犹豫难决。“求你了行脚，这是惟一的办法。”败兵不断从山顶溃退下来，有的鲜血淋漓，有的已经被打散了。</p>
<p class="paragraph">    惊恐的眼睛凝视着她，他松开嘴，一只鼻子轻轻拱拱她：“说不定这座山注定是我的死地。先是写写画画，现在又是你——你们全都疯了。”过去那个浪游者的笑又在成员中荡开，“好吧，咱们上！”两只没带幼崽的组件四下寻找最安全的路线，向山顶爬去。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜和其余组件跟在后面。两人爬过一段平缓的台地。约翰娜记得去年这里还有些积水冰凉的水洼，现在已被今年的酷热烤干了，脚下乌黑的地苔又干又硬。这段路本来很容易走，但行脚绕来绕去，专选小丘背后走，每隔几秒就要趴下来瞧瞧四周动静。行脚挑的路有些地方实在太陡，她只好揪住他衣服上的流苏肩章，让他把自己拉上去。两人走过一个炮位，过去的炮位。景象触目惊心，这种事约翰娜只在故事里读过。金属炸得粉碎，四下溅开，残肢被彻底炭化了。只可能是射线武器造成的。与此相似的弹坑山坡上到处都是，给饱受大火蹂躏的土地又添了一处处新伤。</p>
<p class="paragraph">    约翰娜靠在一块光滑的岩石边。“爬上这块大石头，上面又是一块台地。”行脚在她耳边道，“快上来，我己经听见叫喊声了。”他的两只组件垂下来，把肩章侧到她手边。她抓住肩章，双脚一蹬。一时间，她和两只组件牵成一条线，挂在一堵高约四米的石壁上摇摇晃晃。眨眼工夫，她已经趴在未被大火烧过的褐色地苔上了。行脚在她四周围成一圈，用身体遮挡她。约翰娜从他的腿中间向外望去。这里已经看得见铁先生城堡最外面的高墙了，剔割弓箭手见木城兵四面溃散，纷纷大胆地站在暴露的墙头。其实，木城部队在空袭中并没有遭到多大损失，但就连没受伤的士兵都四散奔逃。约翰娜知道得很清楚，女王的士兵不是懦夫，但面对的力量实在不是他们可以抗衡的。</p>
<p class="paragraph">    黑烟在这里已经变淡了，成了蓝烟。前面的战场上空更是晴空朗朗。去超限实验室之前，约翰娜经常和妈妈去斯特劳姆的大沼地野营。他们的野营背包上有传感器，随时可以定位空中的飞鸟。反过来应该也一样，飞船上的自动化系统肯定能看见她，哪怕它并没有特意搜索地面。“你看见什么吗？”</p>
<p class="paragraph">    四个成年组件昂起头，两个一组，来回张望。“没有。天上的飞人肯定已经飞远了，或者被烟挡住了。”</p>
<p class="paragraph">    胡说。约翰娜站起身来，朝城墙跑去。他们肯定在盯着那儿看！</p>
<p class="paragraph">    “女王知道了是不会高兴的。”</p>
<p class="paragraph">    女王的两名士兵已经向他们奔来。也许是因为约翰娜，也许是被他们的疯狂举动吓坏了。行脚挥手命他们退后。</p>
<p class="paragraph">    这片开阔地上现在只有他们俩，离城墙不到两百米。怎么还看不到她？就算随随便便扫一眼也该看到了呀。没错，有人发现了他们。嗖地一声，一根长达一米的羽箭射进他们左边的地面。疤瘌屁股抓住她的肩膀，把她扯得蹲下身来。幼崽们力不从心地咬住盾牌想朝这边拖，行脚用身体挡在她前面，开始一步步退出弩箭射程。退进烟雾里。</p>
<p class="paragraph">    “不！横着跑！我想让他们看见！”</p>
<p class="paragraph">    “好，好。”嗖嗖嗖，不断响起死神轻轻的呼啸。约翰娜一只手搭在行脚肩头，两个横穿这片开阔地。行脚突然一个趔趄，一支箭正射在肩下，离一只震膜只有几厘米。“我没事，身体放低点，低点！”</p>
<p class="paragraph">    木女王部队的第一道散兵线已经重新集结，十几个共生体奔过开阔地，向他们冲来。行脚蹿高跃低，放声大吼，声音一下一下震着约翰娜，像用拳头击打她似的。嚷嚷的大致是退后、小心空袭之类。可战士们毫不停步，仍旧朝他们飞奔。“他们要把你拉回去。”</p>
<p class="paragraph">    突然间，他们发现城墙上不放箭了。行脚向天一望：“飞回来了！来自东面，约一公里左右。”</p>
<p class="paragraph">    她朝他指点的方向望去。那东西鼓鼓囊囊的，显得很笨重，大概只能在太空飞行，不能着陆。但怎么没有超能动力脊？在空中一顿一顿，磕磕绊绊的。没有发动机。用的是反重力垫？不是人类飞船？狂喜之中，这些念头一连串闪过脑海。</p>
<p class="paragraph">    机腹下一个柱状结构里又射出道道闪光，冲上来保护她的战士们前面，泥土像一股股喷泉般直往上冒。又传来刚才那种突突声，白光闪烁，把她和冲上来营救她的朋友们分隔开来。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪杰弗里在城墙上，铁先生尽量不让这两个小鬼看见自己冒着怒火的眼睛。人类还不算蠢到家，拉芙娜坚持要杰弗里通过无线电引导攻击。不过关系也不大，由谁引导都差不多。用不了多久，城墙外那支军队就会不复存在。</p>
<p class="paragraph">    “第一次攻击效果如何？”通讯机里传来拉芙娜的声音，十分清晰。但回答她的却不是杰弗里。阿姆迪勒拉尼法尼的全部八个组件都在城墙上探头探脑，有几个甚至站到墙垛上。这样看能提供立体视觉效果。还有几个望着铁先生和无线电。让他退后纯粹是白费口舌。阿姆迪用杰弗里的声音回答通讯机的问题。“好，我数出了十五次脉冲，打中的只有十次。换了我肯定打得更准。”</p>
<p class="paragraph">    “该死的！用这么个（这个词没听过），我最多只能做到这个程度。”这次不是拉芙娜的声音，铁先生听出了语气中的怒意——这两个小崽子真是人见人嫌啊。想到这个，他心里暖乎乎的。</p>
<p class="paragraph">    “请，”铁先生道，“开火继续，继续。”他从石墙上探头向外望去。距离城墙最近的台地上的敌军已经被消灭了。真是壮观极了，像其大无匹的巨炮轰击，又像二十艘飞船分别着地。居然是从那么小的一个小玩意儿上射出的。那东西飘在空中，像片树叶一样荡来荡去。敌军的进攻锋线已经彻底溃散。城墙上下，他自己的部队在各自阵地上欢呼雀跃。自从他们的大炮被打哑以后，部队士气一落千丈，的确需要来点什么好好振作振作军心。“施里克！命令弓箭手消灭残敌。”接着换成萨姆诺什克语，“敌军还在向上冲，他们——他们——”该死，真该死，“士气高昂”这个词儿怎么说来着？“不继续帮助，我们要杀死被他们。”</p>
<p class="paragraph">    人类孩子迷惑不解地抬头望着他，如果他对通讯机嚷嚷说他撒谎，那……稍顷，拉芙娜的声音道：“不对吧，他们正从你的城墙向后撤退，至少我看到的情况是这样。我不想滥杀……”和飞行器里的人类飞快地说了几句，可能根本不是萨姆诺什克语。炮手的语气好像不大高兴。“范暂时飞开几公里。”她说，“如果敌军继续前进，我们可以立即赶到。”</p>
<p class="paragraph">    “嘶！”施里克的高频对话声又尖又响，像狠狠戳了铁先生一下。铁先生猛一转身，眼睛里仿佛要喷出火来。好大的胆——他的副手眼睛瞪得滚圆，指着外面战场中央地带。铁先生当然也有一只组件始终注视着那个方向，但他的注意力没放在上头：另一个两腿人！</p>
<p class="paragraph">    外面的螳螂在一个共生体身后趴了下来。谢天谢地。稍迟一点，阿姆迪杰弗里准会发现。仁慈的共生体之上的共生体啊．幸好那窝幼崽有些近视。铁先生一阵风也似抢上前去，围住几个阿姆迪，吼叫着让其余几个从墙头下来。泰娜瑟克特的全体成员一拥而上，揪住几个不听话的小杂种，将他硬生生拖下墙头。“下去。”铁先生用爪语锐声嘶叫。一时间，这里乱成一团，人人昏头涨脑。铁先生自己的思想声和幼崽的搅成一片混响。阿姆迪跌跌撞撞，尽量离他远点，被四面噪声和粗暴的推推搡搡弄得惊惶失措，不知应该如何是好。铁先生又换用萨姆诺什克语道：“还有大炮，外面好多。快下去，免得受伤！”</p>
<p class="paragraph">    杰弗里向墙边跑去，“可我没看到——”老天有眼，外面还没什么特别可看的。至少现在没有。另外那个两腿人还缩在木女王手下的共生体身后。施里克嘴巴爪子一齐上，抓住那个人类小孩。他和泰娜瑟克特簇拥着两个孩子，不顾他们的抗议，脚不点地冲下梯级。泰娜瑟克特反应很快，一边跑，一边已经开始修饰润色起铁先生现编的故事来，说什么他在山那边发现了敌人的大部队。</p>
<p class="paragraph">    “炸掉弹药二级堆栈。”铁先生用高频声向朝城墙下跑去的施里克下令。那个堆栈反正已经没什么东西了，它一爆炸，也许便能起到语言起不到的作用，使太空人死心塌地相信自己。</p>
<p class="paragraph">    阿姆迪杰弗里总算滚蛋了。铁先生站在城墙上，浑身颤抖，一时说不出话来。好险哪，平生那么多大风大浪，从来没有像今天这么惊险，成败只在一瞬间。堞墙上，弓箭手们正朝外面开阔地上那个共生体和躲在他身后的两腿人密集射击，箭如雨下。倒霉！他们已经快到射程尽头了。</p>
<p class="paragraph">    内城，施里克点燃了二级堆栈。爆炸声让铁先生很满意，比炮弹直接命中响多了。院子里碎石纷飞，连一座小塔楼都炸飞了。碎石直溅到铁先生站的城墙上。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜用萨姆诺什克语喊叫着什么，速度太快，铁先生一个字都听不懂。现在，一切计划、一切希望，所有的一切都在走钢丝。一把全押上去。铁先生朝通讯机斜过身子，道：“对不起，情况变化太快这里。烟雾掩护木女王的好多兵上来。你们能把城墙下山坡上的敌人全部消灭吗？”螳螂会不会有本事透过烟雾看到下面的情况？赌一把。</p>
<p class="paragraph">    传来炮手的声音：“我试试看，瞧我的。”</p>
<p class="paragraph">    响起第三个声音——以人类标准而言太尖了些：“还需要五十秒，铁大人。我们掉头有困难。”</p>
<p class="paragraph">    好，好。把全副注意力都集中到飞行和杀人上吧。别细看杀的是谁。弓箭手们把城下的螳螂赶得不住后退，有些方向已经被烟雾挡住了。一群共生体冲上前来想保护她。等天上的飞人掉过头来，地面便会聚起一大群可供射杀的靶子，裹在中间的便是那只螳螂。</p>
<p class="paragraph">    两个他发现太空人穿过烟雾飘了过来。从那个方向，他们不可能看见自己正朝谁开火。飞行器下闪起道道白光，像一柄死神的巨镰，扫过山坡，挥向木女王的部队。</p>
<p class="paragraph">    蓝荚掉转着陆舱，飞向目标。射手座位上的范被颠得东摇西晃。速度不快，从气流判断，不会超过每秒三十米。问题是这可恨的东西颠个不停，没有一秒钟安生。有一会儿工夫，范全靠紧紧抓住枪座才没被晃出着陆舱。再过四十来个小时，宇宙中最致命的力量便会从天而降，我却浪费时间在这儿乱枪打狗。</p>
<p class="paragraph">    怎么才能一举消灭山坡上的敌人？铁先生的哀号还回荡在他耳边，纵横二号上的拉芙娜又对烟雾笼罩下的地面情况拿不准。乌七八糟乱成一团，没准儿不用自动化系统还能做得强点儿。至少他的射线枪还有个手控钮。范一只手抓稳射线枪，另一只手摸索着调节手控钮。把射线铺开，对付装甲目标不管用，但可以烧瞎眼睛，点燃皮肤和毛发。铺开的射线到达地面后，可以宽达数十米。</p>
<p class="paragraph">    “还有十五秒，范阁下。”蓝荚的声音传进他的耳朵。</p>
<p class="paragraph">    这一次他们飞得很低。偶尔，没有浓烟遮蔽的地方一闪而过，像一动不动的立体雕塑。地面大多烧得一片焦黑，时而出现一道悬崖，甚至还有积雪，藏在裂隙里、背阴处，被烟熏得乌黑……时而出现一小堆和狗差不多的尸体，或是一截被摧毁的炮管。</p>
<p class="paragraph">    “前面一大群敌人，范阁下。在城堡附近跑动。”</p>
<p class="paragraph">    范俯下身体，观察着前方。那一群人在前方约四百米处，沿着与城墙平行的方向跑动，在一块密密麻麻插着城墙上射下的弩箭的空地上飞奔。他按下发射钮，从机腹将射线枪划了一个弧形。下面有不少水洼，表面结了一层硬壳，壳下还有积水。射线过处，水汽蒸腾……声势虽然慑人，却没有造成什么杀伤。再过几秒，他才能瞄准那一伙倒霉的共生体。</p>
<p class="paragraph">    且住。这些敌人怎么会有前膛装填式火炮？那种炮肯定是他们自己造出来的。可能吗？在这个看样子不像有火器的世界上？铁先生是那种典型的中世纪统治者，范从一千光年以外便认出了他这一型。有一点十分清楚：他们正替这混蛋干脏活儿，替他杀人。闭嘴吧！过一阵子再跟铁先生算账。</p>
<p class="paragraph">    范斜过射线枪，指向下面的共生体。他再一次开火了。这一回，射线扫过人群的血肉之躯。也许他们不会全部死掉。他把头向外面的气流伸出去一点，想找个更好的视角。这一群共生体前面，一百米宽的开阔地中间，一个由四只成员组成的共生体，还有——是个人！黑头发，纤细的身材，拼命跳着，向天挥舞着手臂。</p>
<p class="paragraph">    枪管重重撞在着陆舱壳上——范猛地一抬射线枪，同时啪地关上保险。射线的余热涌来，把他的眉毛都烤焦了。“蓝荚！降下去！着陆！着陆！”</p>
</body>
</html>
