<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>深渊上的火</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_16">第十五章</h2>
<p class="paragraph">    两株车行树在拍岸的巨浪中消遣。</p>
<p class="paragraph">    “你觉得他有生命危险吗？”有纤细长茎的那个问道。</p>
<p class="paragraph">    “谁有生命危险？”另一个反问，他的体积较大，长着蓝色的树荚。</p>
<p class="paragraph">    “杰弗里·奥尔森多，那个人类小孩。”</p>
<p class="paragraph">    蓝荚暗自叹了口气，查了查小车内置的短期记忆体。到海滩来为的就是忘掉每天少不了的烦心事，可绿茎却死咬住那些事情不松口。他扫描杰弗里—危险，道：“笨蛋，他当然有危险！一看他最近发来的信就知道。”</p>
<p class="paragraph">    “噢。”绿茎的声音很窘迫，“抱歉，我的记忆里没有存下。”哼，只记得担惊受怕，为什么担惊受怕却忘了个一干二净。她不作声了。过了一会儿，只听她高高兴兴哼起了小曲。浪头一个接着一个，无穷无尽，从他们身遭涌过。</p>
<p class="paragraph">    蓝荚朝涌浪张开枝叶，体会着浪头里挟带的生命的滋味。这是个美丽的海滩，很可能是独一无二的。在飞跃界，无论什么，只要独一无二，就是件了不得的大事。喷着白沫的浪花从他们身上退去，头上是靛青色的夭空，从坞站这头伸向坞站那头，天空中还有星际飞船点点闪烁。又一个巨浪涌来，两株车行树一阵兴奋的寒战．被完全淹没在水中，周围是一片珊瑚和在潮水线安居乐业的潮生物。现在是“高潮”，海底重力一个小时之内都将保持在现有重力水平。随着积淀物沉淀下去，海水渐渐清澈，水中仿佛也在天光之下，两株车行树可以望见一块块镜面似的海底……海底之下一千公里，便是行星表面。</p>
<p class="paragraph">    蓝荚希望甩掉头脑中的杂念，像这样在水里入定一个小时，便能多积累一点无须借助小车的自然记忆……不妙，现在他也跟绿茎一样忧心忡忡了。过了一会儿，他开口道：“有时候，我希望自己要是株止树就好了。”终此一生，定定地直立在一个地方，小车只具备最少一点点功能。</p>
<p class="paragraph">    “是啊。”绿茎道，“可我们早就决心周游寰宇。这就意味着放弃某些东西。有时候，只发生过一两次的事我们也不得不记住。但我们也有不少奇遇，比如说这次的救援行动，蓝荚，签了这个合同我真高兴。”</p>
<p class="paragraph">    看来两人今天都没什么戏水的情绪，蓝荚放下小车车轮，朝绿茎滚近些。他在自己小车的车载记忆体中作了一番深度搜检。记录的大灾大难可真不少。不管小车数据库最初是谁发明的，他一准把战争、瘟疫和变种都当作值得记录的大事。这些事情的确刺激，但也能送掉你的性命。</p>
<p class="paragraph">    但蓝荚同时发现，如果从相对角度来看，在文明形式所经历的一切事件中，上述灾难只占很小一部分。大型变种一千年间才有一次。这种事情居然被他们撞上了，只能怪运气不好。过去十周时间，飞跃上界已有十多个文明脱离了寰宇网络，被吸入己被称为斯特劳姆瘟疫的大混沌中。上界贸易遭到沉重打击。自从他们的飞船筹措到新的经费之后，他和绿茎已经飞了好几趟合同，不过仅限于飞跃中界。</p>
<p class="paragraph">    他们俩一直小心翼翼，不敢招摇。但现在，按绿茎的话说，天大的事情硬生生塞进他们手里。弗林尼米集团希望派遣一艘飞船，秘密飞往飞跃下界。他和绿茎既然已经知道了这件事，于是顺理成章成了最合适的人选。这当儿，纵横二号正在弗林尼米集团的船厂里安装深潜设备，还将加装大批离散式移动天线。纵横二号的价值一下子翻了一万倍，连讨价还价都不用！所有准备工作中，这最后一点最让人胆战心惊。很显然，加装的每一种设备都是这趟旅行必不可少的。他们将深深钻进接近爬行界的地方，在最好的条件下，这种旅行只是过分单调冗长，让人受不了而已。可最近的观测表明，各界相邻处出现了波动，分界线随时在变化。如果运气不好，他们说不定会落到分界线另一头，陷在光速不可超越的爬行界。到那时，惟一能依靠的就只有吸气式冲压推进器了。</p>
<p class="paragraph">    所有这些并没有超出蓝荚所谓可接受的生意的范围，结识绿茎之前他就在深潜船上干，陷进爬行界的事也遇上过一两次。可是——“我跟你一样喜欢冒险。”蓝荚道，语气中带着一丝焦躁，“飞到下界底层，从蛮子手里救出智慧生命，只要价钱合适，这些事都做得。可是……如果那艘斯特劳姆飞船真有拉芙娜想的那么重要，怎么办？过了这么长时间，这种想法当然不太现实，但她居然能够说服弗林尼米集团，让他们相信存在这种可能性。如果下面真有什么东西能危及斯特劳姆瘟疫——”只要瘟疫相信有这个可能，哪怕只相信一丝半点，便能召集一万艘战舰组成舰队，直冲底层，夺取飞船。到了底层，上界的高科技设备无法运行，高级战舰比寻常飞船也强不到哪儿去，但收拾他和绿茎仍绰绰有余。</p>
<p class="paragraph">    绿茎不说话，只发出一丝做白日梦的哼哼声。又忘了两人正说什么了？可水底不久便传来她抚慰的声音，“我知道，蓝荚，咱们俩可能会死在这一趟里。可我还是想冒这个险。如果不出事，就赚上一大笔。如果咱们飞这一趟真能打击瘟疫……嗯，这多重要啊。有了咱们的帮助，可以挽救几十个文明——对咱们树族来说，就是上百万个海滩呀，这还是最起码的。”</p>
<p class="paragraph">    “嘿，你呀，想事情只靠树干，怎么不查查小车①？”</p>
<p class="paragraph">    ①意即，怎么不动动脑子。</p>
<p class="paragraph">    “可能吧。”从斯特劳姆瘟疫一开始，两人便观察着它的发展。恐惧和同情之感一天强似一天，逐渐渗入自然记忆之中。绿茎对瘟疫的痛恨已经超过了她对这次危险合同的担心（其实蓝荚也一样，这一点他无法否认）。“可能吧，我对这次援救也觉得很害怕，但这种害怕尚处于分析阶段。”也就是说，还留置在小车里，没有进入自然头脑。“但是……我觉得，哪怕咱们在这里站上一年时间，直到把一切全想出个头绪……我觉得咱们还是会去。”</p>
<p class="paragraph">    蓝荚生气地来回滚动，搅得海底沙砾翻腾，撒在他的枝叶上。她说得对，她说得对，但他还是无法承认，说不出口：这次的任务把他吓得不轻。</p>
<p class="paragraph">    “再想想，老伴，如果真有那么重要的话，说不定咱们还能再找点帮手。你也知道，集团正在和那个天人特使谈判。运气好的话，没准咱们还能带上些护卫——超限界天人亲自设计的高手。”</p>
<p class="paragraph">    想到可能出现的景象，蓝荚乐得差点笑出声来：飞向飞跃下界底层的两株小小的车行树，四周是大批超限界高手前呼后拥。“那样的话就太好了。”</p>
<p class="paragraph">    怀抱这种希望的不仅仅是两株车行树。高处的海滩上，拉芙娜·伯格森多正巡视着自己的办公林。真是讽刺呀——哪怕最悲惨的大灾大难仍然可以成为正派人的机会。从前她是暂调市场部，调停集团毁灭之后，暂调成了正式调动。随着瘟疫的蔓延，飞跃上界市场崩盘，集团越来越重视提供有关斯特劳姆变种的信息服务。在处理人类事务上，拉芙娜具备“特别”的专长，这种专长突然间变得无比可贵。虽说随着斯特劳姆瘟疫的扩张，斯特劳姆文明圈目前只是疫区的极小一部分，但它偶尔发布什么消息（这种情形非常少见），还是全都使用萨姆诺什克语。格隆多和公司极为重视她作出的分析。</p>
<p class="paragraph">    唔，她干得还不赖。他们截获了失事飞船“我在这里”的求救信号，接着——九十天后——又截获一条人类生还者杰弗里·奥尔森多发出的信息。到目前为止，他们与杰弗里交换的信息还不到四十条，但已经掌握了大量有关尖爪族、铁先生和邪恶的木城的情况。信息表明，如果她不能伸出援手，一个幼小的人类生命便将毁灭。有一件事，虽说不大对头，但很自然：单独一个人的生命比变种造成的全部恐怖对她的影响更大，甚至比斯特劳姆文明圈的毁灭还大。天人在上，还好格隆多批准实施援救：这是一个机会，有可能借此发现斯特劳姆变种的某些重要方面。还有，他好像对尖爪族也很感兴趣，共生体思维模式飞跃界曾经有过，但早已消失。格隆多把整个事件当成绝密，并说服了他的上司支持这次行动。不过，就算他全力支持，也远不足以保障这次行动的成功。如果拉芙娜所料不差，这艘逃难飞船真的非常重要的话，救援者前头必定有无数艰险等着他们。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜的视线投向海浪，浪头退下去时，她能望见两株车行树在浪花中露出树梢。她真羡慕他们，情绪紧张的时候，只消关掉这方面的功能就行。树族是飞跃界最常见的生命形式之一，他们有许多分枝，对各分枝的分析结果与他们的种族传说一致：很久很久以前，各分枝还不存在，只有一个树族，在文明网的记载早已散逸的过去，他们固定生长在海边，不能移动，独立发展出一种智力形式，几乎完全没有短期记忆。树族戳在浪花里，思想漫无边际，所有想法来来去去，意识里却不留丝毫痕迹。只有当相同的外界刺激不断反复，经过很长时间之后，才会在他们的意识中生成记忆。树族智力不高、记忆更少，但仅有的那一点却对生存至关重要。有了它，他们便能把自己的种子撒向最佳地点，使下一代能够在安全、食物充足的地方扎根。</p>
<p class="paragraph">    后来，某个不知其名的种族碰巧遇上了这些做白日梦的梦想家，决定“拉他们一把”。有人替他们安上活动平台，即六轮小车。有了车轮，树族便能沿海岸移动，伸张枝叶须蔓使用工具。小车里内置短期记忆体，他们学习的速度于是比从前快多了，足以保证新获得的移动能力不至于反而害得他们送掉性命。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜的目光离开车行树——有人掠过树梢朝这边飞来。是那个天人特使。是不是该把蓝荚绿茎从水里叫过来？不，让他们多高兴一会儿吧。如果她与特使的谈判不顺利，要不来超限界装备，他们往后还有得罪受呢……</p>
<p class="paragraph">    再说，没旁人在场我也行。她双臂交叉抱在胸前，瞪着天上。弗林尼米集团一直想跟老头子直接接触，但那位天人现在只愿意通过特使谈判——而他，又坚持面对面磋商。</p>
<p class="paragraph">    特使在几米外着陆，鞠了一躬。半边脸一歪，露出个微笑，把那个恭敬姿态的效果完全破坏了。“范·纽文，听候您的吩咐。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜微微欠身，还了一礼，领着他走进自己办公林深处的树荫。如果他要求面对面磋商是想让她心慌意乱的话，这一手倒是奏效了。“谢谢您同意进行这次会谈，先生。弗林尼米集团希望向您的上级提出一项重大请求。”或者该说主人？主子？操控者？</p>
<p class="paragraph">    范·纽文一屁股坐下，懒洋洋地舒展身体。自从漫游酒吧那一晚后，他一直没再见她。他继续留在中转系统，格隆多说老头子派范·纽文彻底翻查巨库，搜索一切有关人类及其起源的信息。老头子的做法也有其道理。既然它已经接受劝告，限制自己，不再滥用网络，于是便派遣特使作本地处理，即，使用人类级别的智力搜索归纳，只把老头子用得着的信息上传发送给它。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜假装研究自己的数据机，偷偷从眼角观察着他。她心想，不知自己最终会不会鼓起勇气，问问他两人的……关系，这种关系有多少人类感情的成分？范·纽文对她到底有没有感情？去他的，那一晚他到底爽不爽？</p>
<p class="paragraph">    也许在超限界天人眼里，他只不过是个简单的集成处理器，一具延伸的触手。可在她眼里，他还是个人——太像人了。“呃，对了，唔……虽然你的上级已经不感兴趣了，但弗林尼米集团仍然继续监视着那艘斯特劳姆飞船。”</p>
<p class="paragraph">    范出于礼貌表示出兴趣，双眉一抬，“哦？是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “一段时间以前，单纯的求救信号变成了一条新信息，显然出自一位幸存者之手。”</p>
<p class="paragraph">    “谨向你表达我的祝贺。你们的保密工作做得非常出色，连我都被瞒过了。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜没上他的钩，“这个消息对所有人都是保密的，先生，我们尽了最大努力。理由不用我说你也知道。”她把信息调上两人之间的一块屏幕，十天里双方交换的信息，数量并不是很多。为了方便范，译成了特里斯克韦兰语，里面的语法和拼写错误己经没有了，但语气还在。集团一方由她发言，这种对话仿佛与身处黑屋的某个从没见过的人谈话。许多东西是很容易想像出来的，大写字母和惊叹号之后，是一个激动的尖声。她手里没有那个孩子的录像，但市场部从斯坚德拉凯的人类档案中挖出了那个男孩父母的情况。外貌是典型的斯特劳姆人，长着林登族的褐色眼睛。小杰弗里肯定是个深色皮肤、身体瘦小的孩子。</p>
<p class="paragraph">    范·纽文视线扫过一段段文字，停留在最后几行：</p>
<p class="paragraph">    集团[17]：杰弗里，你多大啦？</p>
<p class="paragraph">    联络对象[18]：我八岁了，我是说我已经满了八岁，是个大孩子了，但还是需要别人帮助。</p>
<p class="paragraph">    集团[18]：我们一定会帮你的。杰弗里，我们会以最快速度去救你。</p>
<p class="paragraph">    联络对象[19]：对不起我昨天不能来通话。坏人昨天又到山上来了，去飞船不安全。</p>
<p class="paragraph">    集团[19]：坏人离你们很近吗？</p>
<p class="paragraph">    联络对象[20]：是呀是呀。我从岛上都能看见他们。我现在跟阿姆迪一块儿在飞船里，可上山路上到处都是打死的当兵的。木城的坏人经常袭击这儿。妈妈死了，爸爸死了，约翰娜死了。铁先生说他会尽全力保护我，他说我一定要做个勇敢的好孩子。</p>
<p class="paragraph">    一时间，范的笑容消失了。“可怜的孩子。”他轻声道。接着，他耸耸肩，伸手指点着一条信息，“哦，我很高兴弗林尼米集团决定派出救援飞船。你们真是非常慷慨。”</p>
<p class="paragraph">    “也不尽然，先生。请看第六至十四段对话，那孩子抱怨飞船的自动化设备。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊，听他的说法，那艘飞船像是个文明初级阶段的东西：键盘啦、录像啦，没有语音识别，操作界面极不友好。看来强行降落把飞船设备毁得差不多了。对吗？”</p>
<p class="paragraph">    故意装傻。拉芙娜决心耐住性子陪他玩到底。“考虑到飞船的生产地点，可能不是这样。”范还是笑嘻嘻地不开腔，拉芙娜只好接着说，“处理器很可能是飞跃上界或超限界的产品，到了下界环境中却成了没什么智力的普通设备。”</p>
<p class="paragraph">    范·纽文叹了口气，“和车行树的理论相吻合，对不对？你还是抱着希望不放，认定那艘破烂飞船上载着什么天大的秘密，可以把瘟疫炸个粉身碎骨？”</p>
<p class="paragraph">    “是的……你看，老头子前不久还对这一切大感兴趣，现在怎么全不在意了？难道它发现了什么原因，证明那艘飞船不可能是对抗瘟疫的关键？”格隆多便这样解释老头子态度转变的原因。天人的故事拉芙娜听了一辈子，这些故事全都发生在距她无比遥远的地方，而现在，她却几乎相当于当面质问一位天人。这种感受真是奇怪极了。</p>
<p class="paragraph">    范顿了顿，道：“不。虽说可能性不大，但你的分析仍然有可能是正确的。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜长出一口气，刚才她还没意识到自己屏住了呼吸。“那好。如果是这样，我们的要求就是合理的了。假定失事飞船携带着变种需要的某种东西，或是它害怕的某种东西，那么，它极有可能知道这艘飞船的存在，甚至可能一直监听着底层那个区域的超波通讯流。假如派出飞船实施救援，变种必然跟踪而至。如果出现这种情况，援救飞船的船员们就等于自寻死路，还可能使变种的威力得到进一步增强。”</p>
<p class="paragraph">    “那又如何？”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜啪地合上数据机。忍耐到底的决心化为乌有。“那又如何？弗林尼米集团要求老头子协助我们建造一艘瘟疫无法消灭的飞船！”</p>
<p class="paragraph">    范·纽文仅仅摇了摇头：“拉芙娜，拉芙娜，你所说的是远赴飞跃下界底层。那么低的地方，没有哪个天人可以牵着你的手帮你。那种地方，哪怕它的特使，大多数情况下也只能依靠自己。”</p>
<p class="paragraph">    “范·纽文，你本来就是个混蛋，少给我混蛋加十级。到了底层，变种跟老头子一样，同样要面对不利条件。我们要求的只是设备，大量设备，超限界制造，专为底层使用设计。”</p>
<p class="paragraph">    “混蛋？”范·纽文撑起身子，脸上还挂着笑影，“你平常就这么称呼天人？”</p>
<p class="paragraph">    今年之前，我死也不敢对一位天人不敬。她向后一靠，学着范·纽文的样子懒洋洋地笑道：“你跟一位天神有直接沟通渠道，但是先生，请允许我告诉你一个小秘密：这个渠道什么时候敞开什么时候关闭，我一清二楚。”</p>
<p class="paragraph">    又是出于礼貌表示兴趣，“哦？是这样吗？”</p>
<p class="paragraph">    “没有跟天人联通的时候，你范·纽文是个傲慢自大的机灵鬼，手腕巧妙——说起话来直撅撅硬邦邦。”她想起上次两人在一块儿的时候，“只要这股子傲慢尖刻劲儿还在，我就没什么可担心的。”</p>
<p class="paragraph">    “唔，这个判断不大严谨，如果老头子直接操控我，它可以轻而易举扮成一个混蛋，一个……”他脑袋一偏，“一个你梦中的白马王子。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜咬紧牙关，“也许是这样，可是我的老板给我帮了点小忙，他授权我监控收发站的使用情况。”她瞧了瞧自己的数据机，“这当儿，你那位老头子在中转系统使用的全部信息流还不到每秒一万兆……我的朋友，这就意味着，你没有接受远程遥控。我今天看到的任何蠢举愚行都属于你范·纽文。”</p>
<p class="paragraph">    红头发咯咯咯笑了，显然有点不好意思。“好好，算你赢了。我在独立执行任务，自从集团劝说老头子收手，我就一直独立工作。不过，有一点我希望你知道，这每秒一万兆的流量目前全部用于我们这场迷人的谈话。”他停下来，好像在听谁说话，接着挥了挥手，“老头子说‘嗨’。”</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜忍不住大笑起来，眼前的一切都滑稽透顶：他那个手势，还有，一位天人居然会玩这种无关紧要的小幽默，这种事想想都可笑。“好吧，我很高兴它能，呃，跟我们在一起。你瞧，范，按照超限界的标准，我们要求的东西并不多。这么一点东西可以拯救多少个文明呀。只要几千艘飞船就行，全自动一次性飞船都可以。”</p>
<p class="paragraph">    “这些东西老头子可以造，不过性能跟这里的产品不会有多大区别。玩弄——”他愣了愣，好像有点奇怪自己怎么会选择这个词，“玩弄界区是非常精细的工作。”</p>
<p class="paragraph">    “行啊，或是高质量，或是大数量。老头子怎么说都行，我们都没问题——”</p>
<p class="paragraph">    “不。”</p>
<p class="paragraph">    “范！我们要求的设备，老头子只需要几天就能造好。它为研究瘟疫所支付的金钱已经远远不止这些了。”说不定他们俩一晚狂欢的花费也不止这个数，这话她没有说出来。</p>
<p class="paragraph">    “是的，这笔钱弗林尼米已经大多花出去了。”</p>
<p class="paragraph">    “去赔偿因为你们的干扰遭到损失的用户！……范，至少总得告诉我们为什么吧……”</p>
<p class="paragraph">    懒散的笑意从他脸上消失了。她飞快瞄了一眼数据机。不，范·纽文还没有被直控。她想起刚才他看杰弗里·奥尔森多的邮件时的表情。在傲慢的外表下，隐藏着一个善良的好人。“我尽力解释。在我解释时请你牢牢记住一点，虽然我是老头子的一部分，但我的解释仍然受到我自己的人类智力的局限。</p>
<p class="paragraph">    “你是对的，变种正在逐步吞噬飞跃上界。在它胡闹够了之前，也许会有五十个文明遭到毁灭。它留下了大批被毒害的星系、头脑中充满嗜血观念的人造种族，所以，一两千年之内，这次灾难还会有‘回音’，有影响。但是，我很不情愿用这种表达方式——又怎么样呢？老头子一直在思考这场灾难，断断续续，考虑了一百多天时间。对天人来说，这可是极长的时间。对老头子来说更是如此，他已经存在了十来年，他的意识正迅速趋向……进一步的变化。经历那种变化之后，他将超越一切交流联通讯手段。所以，变种跟他有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">    这是院校里经常讨论的一个主题，但拉芙娜现在没工夫考虑抽象理论。这回是来真的。“但天人也会帮助飞跃界的种族，有时甚至直接帮助个人，历史上这种事情多得不可胜数。”她查过创造老头子的飞跃界种族的资料，那个种族喜欢长篇大论玄谈不休，他们发到网上的帖子，即使经过中转系统尽力译解，大多还是难以索解。集团显然无法通过那个种族间接影响老头子，她只能采用直截了当的手段。“你看，我们换一个角度，即使普通人也会帮助遭到不幸的动物，并不需要什么特殊理由啊。”</p>
<p class="paragraph">    范脸上又露出了笑意：“你可真会类比呀。别忘了，类比并不是一种完全可靠的判断手法，需要采取的步骤越多，背后的动机便越复杂，但是……好吧，我也作个类比：就把老头子当成一个挺不错的伙计，在城里好地段上有一处好房子。有一天他发现搬来一个新邻居，脏兮兮的，家里乱七八糟一大堆有毒物质。如果你是老头子，你肯定会留心，对不对？你会从自己家里朝那边打量打量，还会跟新来的家伙聊上几句，查查他是打哪儿来的，看往后还会有什么事。弗林尼米集团看到的就是这类调查。</p>
<p class="paragraph">    “结果你发现新邻居的习惯不大健康，他的生活方式就是向沼泽地里撒毒药，把毒死的东西当食物。挺让人恼火，味道难闻不说，还弄死了不少无害的动物。但是，经过调查，你清楚地知道邻居搞的事不会影响你的家产，还有，你也让邻居采取点措施，别弄出那么大味道。再说，吃毒死的东西迟早会导致自我毁灭。”他顿了顿，“就类比而言，我觉得这个例子还说得过去。一开始有点弄不清状况，但现在老头子已经查明这个变种只不过是个寻常东西，不起眼，老一套，连你我都能看出它的邪恶。它存在的时间很长，形态时有变化，从飞跃界向上飞升已经有一亿年时间了。”</p>
<p class="paragraph">    “该死的！要是我的话，我就会召集邻居，把那个变态东西轰出城去。”</p>
<p class="paragraph">    “这种做法上面也讨论过，但代价太大……有人会因此受到重大损失。”范·纽文很自在地站起身，露出谈判结束的笑容，“我们能告诉你们的只有这么多了。”他走出树荫。拉芙娜跳起来赶上他。</p>
<p class="paragraph">    “给你提点个人忠告：不要为这个挫折太伤心，拉芙娜。你也知道，我见过的事很多，从爬行界底层到成为天人的一部分。每一个界区都有自己的不愉快之处。这个变种的整个根基——无论是从能量转换的角度来看，从经济的角度，反正随你怎么看——都立足于飞跃上界，以上界的高级思维与高级通讯手段为基础。到现在为止，变种从未动过中界的任何一个文明。在这里，通讯滞后太严重，费用太大，哪怕最好的设备都没有用武之地。如果想在这个区域称王称霸，他就必须建立舰队、秘密警察、笨重的收发站。对天人来说，一统飞跃界真是太不方便了，收益却少得可怜。”他转过身，看见了她的阴郁表情，“喂，我是说，你的漂亮脸蛋不会有任何危险，放心吧。”他伸手拍拍她的脸颊。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜拨开他的手，退后一步。她想的一直是找个什么巧妙的论据，让这家伙能真正动动脑子。特使有可能促使其上级改变决定，这种事以前也有过。但是现在，这些念头烟消云散，她能想到的话只是——“还有你自己的屁股蛋儿呢？嗯？你说老头子已经收拾好包袱，准备动身去老朽天人安身立命的随便什么地方。他会带你一块儿走吗？还是要把你一脚踢开，像个用不着的宠物？”</p>
<p class="paragraph">    这一招蠢透了。范·纽文放声大笑：“又类比起来了？不，他多半会把我留下来。知道吗，就像一艘完成使命的自动化飞船，随便它自由飞翔。”这也是个类比，看样子他挺喜欢这一个，“说实话，如果老头子走得快，时间还赶得上的话，说不定我会愿意参加这次援救行动。杰弗里·奥尔森多所处的世界好像还处于中世纪，不是我夸口，这种地方，集团没有哪个人比我更了解。要去底层，你的船员再也找不到比原青河成员更好的同伴了。”说来轻描淡写，好像勇气与经验是他的特权，别人只不过是一群胆小鬼而已。</p>
<p class="paragraph">    “是吗？”拉芙娜双手叉腰，歪着头。这家伙简直太过分了，尤其是，他的整个经历全是编造出来的一篇鬼话。“你是个从阴谋与暗杀堆里长大的小王子，后来又跟着青河飞向群星……范·纽文，过去的事你究竟想过没有？要不，老头子有什么高明设计，特别阻止你回忆过去？漫游酒吧那个迷人夜晚之后，我倒是好好想过。你知不知道？关于你自己，只有几件事你拿得准：你以前确实是个爬行界的飞行员——没准儿是两三个飞行员，拼凑起来的。理由很清楚：没有任何一具尸体完好无缺。不知怎么回事，你和你的同伴在爬行界最下头翘了辫子。此外还有什么？对了，你们飞船的记忆全部破坏了，无法恢复。我们找到的硬拷贝不多，是用地球上某种亚洲语言写成的。就这些东西，这就是全部。老头子手里只有这点东西，凭这点材料，他老人家生编硬造出了你这个假货。”</p>
<p class="paragraph">    范的笑容有点僵硬，不等他开口，拉芙娜又道：“你也别责怪老头子，他的时间有点紧，对吗？他必须让我和弗林尼米相信你的真实性。在巨库里东翻西找，啪，一堆材料凑一块儿，这就是你。也许花了他一个下午的时间吧——你应该谢谢人家费这番功夫，对不对？这里取一点儿材料，那里取一点儿材料。告诉你，还真有青河这么个人，在地球，实现太空飞行之前一千年。亚洲开发的星际殖民地也肯定有，不过这显然是老头子通过材料推断出来的。老头子倒是真有幽默感，把你的一生编成个迷死人的浪漫传奇故事，一直编到最后一次悲剧性远航。顺便说一句，单凭这一点我原本应该猜出来，你的故事本来就是尼乔拉时代之前的几个传奇凑一块儿拼成的。”</p>
<p class="paragraph">    她喘了口气，继续穷追猛打：“范·纽文，我真替你不值。只要你不好好捉摸捉摸自己的事儿，你就是宇宙中最自信的人。可你的全部技巧、全部成就——喂，这些东西你仔细想过吗？我敢打赌，你从没好好想过。不管是伟大的武士还是了不起的飞行员，这些都不是空口吹出来的，需要无数细枝末节的本事，直至不需要思考的身体运动技能。可老头子编出来的假货呢，只需要最上层的一星半点回忆，再加上自高自大的个性就成了。透过表面，好好看看深层的东西，范，我敢说，你会发现大量、大量的——一无所有。”只有虚幻的能力，却经不起认真考察。</p>
<p class="paragraph">    红头发交叉抱起双臂，手指轻轻扣打着衣袖。等她总算说完了，他的笑意更深，充满同情：“唉，可怜的拉芙娜，到现在你还是不懂天人们是多么威力无穷。老头子不是飞跃中界的哪个暴君，对牺牲品洗脑，再灌点人造记忆进去。哪怕是超限界制造的假货，其深度也远远超过人类的自我意识。再说，你怎么知道我真是假货呢？你查过巨库，找不到我的青河。”我的青河。他愣了愣，想起什么了？努力要想起什么？短短的一瞬间，，拉芙娜发现他脸上掠过一丝焦灼，接着便不见了，还是刚才那一脸懒洋洋的微笑。“你我怎么能想像出超限界的巨库里有什么资料？老头子从中可以获取人类的什么信息？老头子对弗林尼米集团说明我是怎么回事，集团本该感激才是。凭他们自己，永远别想查出我的底细。</p>
<p class="paragraph">    “你看，帮不上忙我真的非常抱歉。就算这次援救达不到什么其他目的，我还是希望能救出那些孩子。别担心瘟疫的事，现在它已经接近扩张的极限了。就算现在摧毁了它，你也帮不了那些已经被吸进去的人。”他笑了一声，声音有点太大了，“哎，我得走了，老头子下午还有点别的差事等着我哩。他不太喜欢我们面对面磋商，是我坚持要这么做。知道吗，这就是独立执行任务的好处。你和我……你和我毕竟有过好时光，我觉得，咱俩当面聊聊比较好。我不是有意让你生气的。”</p>
<p class="paragraph">    范跨上反重力垫，冉冉升空，叭地敬了个礼。拉芙娜仰望着他，也挥了挥手。他的身影越来越小，脱离坞站可呼吸的大气时身周出现一轮气圈，这是他的太空服启动了。</p>
<p class="paragraph">    拉芙娜继续望着，直到他的身影融入在靛青色天空中往返来回的人群中。该死。该死。真该死！</p>
<p class="paragraph">    身后传来车轮碾过沙地的声音，蓝荚和绿茎从水里出来了，小车湿漉漉地闪着光，把车身的装饰条映成了一道道彩虹。拉芙娜迎着他们走下海滩。不会有帮手了，我该怎么把这个消息告诉他们？</p>
<p class="paragraph">    有范·纽文这样的前端，老头子和她在斯坚德拉凯的教室里想像的天人大不一样。她还以为单凭几句话就能改变形势哩，真是个大傻瓜。透过范·纽文，她已经瞥见了后面的天人：可以随便摆布灵魂，就像程序员摆布一个智能界面一样。天人和她的差距实在太大了，只因为它们根本没把她放在眼里，她才能太平无事。还是偷着乐吧，身为纤尘、微不足道的小拉芙娜，火没有烧到你，你只不过被火光射得有点眼花而已。</p>
</body>
</html>
