<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_10">第十章　　会议</h2>
<p class="paragraph">    33</p>
<p class="paragraph">    两天过去了，甘迪柏发现他除了愤怒之外，心情倒并不怎縻沉重。为什么不能立刻举行听证会，可以说毫无理由。要是他没准备□□需要时间准备□□他敢保证，他们一定早就逼他出席听证会了。</p>
<p class="paragraph">    可是「第二基地」自从「谬尔危机」之后，一旦认为它并未再面临更严重的危难，他们就只会故意拖时间□□目的只是为了想激怒他。</p>
<p class="paragraph">    他们的确是激怒了他，而且，他已对瑟顿起誓，他的反击将更加厉害。他决定要跟他们拚了。</p>
<p class="paragraph">    他环顾四周。会议室前厅空旷无人。两天以来都是如此。他已经成为众矢之的，成为一名「第二基地」五百年来，唯一将被革除「发言人」资格的人。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">他将被革职，被罢黜为一名普通的「第二基地」份子，平凡而又单纯。</p>
<p class="paragraph">    两天以来，只有苏拉．诺维对他仍像过去一样，可是她过于天真，并不□解情况。对她而言，甘迪柏仍是她的「主人」。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏对自己想到这点时，心情竟然有点舒服的现象，感到很羞愤。当她以膜拜的眼光凝望他时，他对自己那股莫名其妙升浮上来的兴奋，感到十分不齿。难道他现在对这么小小的恩惠都感激不己了吗？</p>
<p class="paragraph">    一名「内阁」职员这时由「会议室」走出，通知甘迪柏出席，他就昂然步入了那间屠宰场。</p>
<p class="paragraph">    他们全都严肃的绕桌而坐，穿著审判黑袍。「首席发言人」桑帝斯看起来有点不自在，但却未让自己脸上的皱纹，流露出一丝友谊神情。至于身为三名女性「发言人」之一的得拉米，则连正眼都没瞧他一下。</p>
<p class="paragraph">    首席发言人说道，「甘迪柏发言人，你被人以不合于『发言人』言行的罪名，提出弹劾案。你在毫无实证之下，公然指控『发言人会议』之成员，涉嫌谋杀，甚至连『首席发言人』都不放过，要求一视同仁接受精神分析，而令所有发言人彼此揣测不和。此种行为已严重破坏『会议』本身之团结，而令维系『第二基地』顺利控制『银河系』之中枢力量，为之分崩化解，影响至钜。既然我们对你所犯之罪均有目共睹，正式诉诸程序之提证过程将予省略，我们将立即对下一步骤加以研判。甘迪柏发言人，你可有任何之抗辩或答辩？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    直到这刻，得拉米才露出一个小小的阴笑□□却仍然未正眼望他一眼。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「如果真相能视同抗辩，我就有。在安全顾虑上，的确有明显的漏洞存在。这个漏洞，可能包括了一人以上的『第二基地』那些具有精神控制力的成员□□包括在座诸位□□也因此造成『第二基地』前所未有的空前危机。如果因为你们不能浪费时间，而因此仓促举行这次审判的话，为何你们又要浪费两天时间，才召开此次审判呢？我早在两天前就坚持立即举行审判了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    基于此次危机之严重性，我仍然坚持所曾经说过的话。如非我身为一名『发言人』，我也不会这么讲了。」</p>
<p class="paragraph">    「他只不过仍然在重复他犯罪的事实，首席发言人，」得拉米轻吐一句。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏的座位，这时已被搬离到较远的位置□□他明显的已经被贬了。他把椅子更往后挪，表示不在乎，然后才起立。</p>
<p class="paragraph">    他说，「你们到底想违法，企图现在就判定我的罪名呢□□还是让我申诉抗辩？」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人说，「这并非是个无法律根据的集会，发言人。出于并无前例可循，我们愿意听取你的抗辩，以免全体发言人有违公正之嫌。因此，虽然你罪状已至属明显而毋庸置疑，我们仍然允许你按照本愿申辩，然后才进行包括本席在内的一致表决□□各位也听清楚了本席的决定。」他故意把声音提高，说出结尾那句话。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「那么，首先，就让我提一下戈兰．特维兹□□这名对我们『第二基地』无异具有严重威胁的『第一基地议员』好了。他□□已经航向某个完全无法预料的方向去了。」</p>
<p class="paragraph">    「你这个情报，」得拉米打岔，「又是从哪里听来的？」</p>
<p class="paragraph">    「是我由『首席发言人』那里获知的，」甘迪柏说，「可是我也已用自己的认知力证实了这件事。不过，以目前本人对『内阁发言人会议』的安全有所顾虑，本人不愿在此透露本人是如何对这项消息加以证实的方法。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人道，「本席对这点怀疑暂时保留。现在，暂且表过这点，请继续申辩程序。不过为了本会宣判之利，甘迪柏发言人应将该项情报获得证实的方法，向本会公布。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米接道，「假如这位发言人现在不把这件情报透露的话，那本人势将怀疑他必有某个『特务』在替他服务□□一名他私下雇用，而未经本会同意的特务。我们也势将无法保证该名特务是遵守『第二基地』法规的人。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人有点不悦的说，「你的暗示，本人相当清楚，得拉米发言人。</p>
<p class="paragraph">    不必再多加说明了。」</p>
<p class="paragraph">    「我只是想提出来正式列入会议记录，首席发言人，既然这件突发事件并未列入本会原先的弹劾案中，本人势必加以说明。」</p>
<p class="paragraph">    「书记可将这点列入记录，」首席发言人道，「正确的用语可在适当时机加以明确界定□□甘迪柏发言人□□你的答辩未免有点过于缓慢，请继续。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「这位特维兹不但他行进的方向无法预料，而且他行进的速度也难以想像。据本人所获得的进一步情报显示□□首席发言人对此点尚无所知□□他仅用了不到一小时的时间，就已航行了将近三万两千五百九十个光年之远。」</p>
<p class="paragraph">    「单用一次『蛙跳』？」首席发言人难以置信的说。</p>
<p class="paragraph">    「用了超过两打以上的『蛙跳』过程，一个紧接一个，毫无间隔和停顿，」甘迪柏说，「这比单用一次『蛙跳』的情形还要难以想像。即使现在能找得到他的下落，也势必花一段时间才能跟踪得上他，而且，假如被他发现我们在跟踪他，他采取了逃避措施的话，我们将无法再追得上他了。□□再加上你们浪费了两天时间准备这个弹劾案，现在情况将更不乐观。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    首席发言人掩饰掉他的悲痛惋惜，说道，「请告诉我们，甘迪柏发言人，你认为这将具有何种重大意义？」</p>
<p class="paragraph">    「这表示，首席发言人，『第一基地』自布里姆．巴威尔当政之后到今天，他们已经在科技上有了重大的突破，远比巴威尔时期更具威力了。假如被他们找到我们的话，我们将无法对抗，而且也很难自由行动了。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米突然起立说道，「首席发言人，我们的时间已经浪费在太多无关的枝节问题上了！我们不应该像儿童一般，在听到这种神话时就吓得惊慌失措！</p>
<p class="paragraph">    不管他们再怎么科技进步，一旦面临危机时，『第一基地』的心灵仍将被我们所控制！」</p>
<p class="paragraph">    「你对这点有何看法，甘迪柏发言人？」首席发言人转问道。</p>
<p class="paragraph">    「只要我们还来得及使用我们的精神控制力。目前，我只希望强调对方的强大□□不断增加的优势□□『第一基地』在科技上的可怕优势。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人就说，「请继续申辩，甘迪柏发言人。我必须告诉你，你的第一项答辩，对我而言，与弹劾案本身颇不有利。」</p>
<p class="paragraph">    会议桌四周立刻显示出普遍赞同的气氛。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「我继续说下去好了。特维兹在这次航行中有一名伙伴同行。</p>
<p class="paragraph">    他叫□□詹诺夫．佩罗拉特□□这个人是个专门研究神话，想找寻『地球』存在事实与下落的老教授。」</p>
<p class="paragraph">    「你又对他这个人一清二楚了吗？我想，对于这方面的情报来源，你仍不愿说出是谁提供你的吧？」她又摆出那种居高凌下，不可一世的审判官姿态说。</p>
<p class="paragraph">    「对，我对这个人也很清楚，」甘迪柏冷然说道。「数月之前，『特米诺』那位精力充沛，能力又强的女市长，突然毫无来由的对这名学者感起兴趣来了，所以我也开始跟著感兴趣起来，这是必然的。这点我并未保密，首席发言人也晓得。」</p>
<p class="paragraph">    「我可以证明这点，」首席发言人低语。</p>
<p class="paragraph">    一名年老的发言人问道，「这个所谓的『地球』到底是什么？是否正是寓言中常提到的物种起源的那个行星？那个在老帝国时期，曾经很热门的探讨过的对象？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏点头。「就是刚才得拉米发言人谓之为神话的一颗行星。我怀疑这名叫詹诺夫的教授，他毕生的愿望就是想到『特朗多银河图书馆』来，好好查一查那些无法在『特米诺』查到的，有关『地球』方面的资料。」</p>
<p class="paragraph">    「当他与特维兹出发时，他必定以为他毕生的梦想就要实现了。而当然我们当初也以为，终于有机会可以实际查证一下这两个人的意图了□□为了我们本身的利益著想。然而事情竟大出所料□□就跟诸位目前所知道的□□他们不来了。他们已经为了某种目前尚无法知悉的原因，突然改变航道方向了。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米脸孔板得紧紧的说道，「这又有什么好慌的？他们不来岂不更好？</p>
<p class="paragraph">    事实摆在眼前，既然他们如此轻易的撇开了我们，那就表示『第一基地』根本就不晓得『特朗多』真正的性质是什么，所以我们对布里姆．巴威尔当年的安排布置应该大大喝采才对！」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「假如不再加以深思的话，我们也许对这个讲法真该感到欢欣鼓舞。然而，他们这大突然的转向，是否可能并不是他们并未看出『特朗多』的重要性？他们这次的突然转向，乃是因为他们发现『地球』的可疑性，还要比『特朗多』对他们的威胁可能还要来得更严重呢？」</p>
<p class="paragraph">    会议桌上顿时引起一阵骚动。</p>
<p class="paragraph">    「任何人，」得拉米森冷的说，「都可以危言耸听的骤下立论，而且听起来还四平八稳。可是这难道就不可能是你自己杜撰的吗？为什么任何人会舍『第二基地』不顾，而去关心『地球』呢？究竟它是否正是真正物种起源的行星，是否它是个神话，是否它的确正是那个物种起源的地点，当然也只有历史学家，考古学家，人类学家，神话收集者才会去感兴趣。关我们什么事？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「为什么不关我们的事？」甘迪柏说，「难道说，在『图书馆』就找不到一些有关『地球』的资料吗？」</p>
<p class="paragraph">    会议桌四周首次出现了远比「敌意」还要更强烈的骚动气氛。</p>
<p class="paragraph">    得拉米说，「难道没有吗？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏冷静答道，「当我第一次听到说，特维兹和詹诺夫打算到这里来找『地球』方面的资料后，我就利用『图书馆』中的电脑查了一下有关这方面的资料。我当初只对查询结果一无所获，感到有点兴趣。竟然连起码的资料也没有。连一点点都没有。□□根本没有！」</p>
<p class="paragraph">    「可是当你们坚持我必须再等两天才能出席听证会之后，我对『第一基地』这两个人不来这里的事情，好奇感就加深了。我必须对这件事搞清楚才行。</p>
<p class="paragraph">    所以，当你们正在舒服的品尝甜酒，心甘情愿的等著屋倒墙塌之时，我就好好把我自己收藏的史籍资料拿出来研究了一下，找到了有关『物种起源问题』方面的调查资料后，又拿著这些显微缩影资料去图书馆应证。结果，仍然一无所获。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米说，「即使如此，也没什么了不起的。如果『地球』本来就只是个神话□□」</p>
<p class="paragraph">    「那至少我在『神话部门』的资料中也该找得到它。可是很抱歉，『图书馆』的这个部门里，也毫无一点资料。这又是怎么回事？」</p>
<p class="paragraph">    得拉米沉吟著未说话之时，另一位发言人李昂尼．陈□□对「瑟顿计划」</p>
<p class="paragraph">    细节相当有研究的「银河百科全书家」□□眼睛直眨个不停的说话了；他是个身材细瘦矮小的男子。</p>
<p class="paragraph">    「那是因为大家都晓得，在『银河帝国』末期，为了想把当年各种有关的事实加以神化，才把『银河帝国』以前的资料予以粉饰，想让『第一帝国』的历史也趋向神化的缘故使然。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「『粉饰』一词引用得相当得体，陈发言人。然而这跟『毁灭证据』却无法相提并论。我对你在『帝国毁灭史』方面的权威性相当了解。可是我并未提到这么久远的时期，而是指在『瑟顿时期』对『物种起源问题』的兴趣程度。」</p>
<p class="paragraph">    陈发出一声清嗓子的巨响打断对方。「这我当然更清楚，年轻人。那是在『瑟顿』之后两百年，克里昂二世为了想让『银河帝国』在银河系中变成一切文明起源的想法，才把『地球』的问题中止讨论下去的。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏笑道，「那么陈发言人，你认为有关『地球』方面资料被毁掉的确实时期，正是在克里昂二世那时罗？」</p>
<p class="paragraph">    「本人不做任何结论，只是就事论事。」</p>
<p class="paragraph">    「你不做任何结论的讲法，的确高明之至。在克里昂时期，『帝国』虽然已经分崩离析，然而『大学』和『图书馆』，却早在我们『第二基地』的先辈手中了。任何资料要想未经『第二基地发言人』同意，就由『图书馆』移走的话，是不能的。你又怎么说呢？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏把话打住，陈却一句话也吭不出来，只能瞪著他看。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏就说，「既然在『瑟顿时期』，研究『地球』乃是物种起源星球的风气十分盛行，而在『第二基地』接掌之后，又不可能有人能随便搬空这些资料的话，那么现在『图书馆』中资料不见了的事实又怎么说？」</p>
<p class="paragraph">    得拉米不耐烦的插嘴道，「你少再逼问吧，甘迪柏。我们并不是听不懂。</p>
<p class="paragraph">    你的解答又在哪里？难道说那些资料是被你搬光的吗？」</p>
<p class="paragraph">    「就跟平常一样，得拉米，你确能一语中的。」甘迪柏对她敬礼，态度极尽讽刺。「唯一的解答就是，这些资料显然是被某个发言人，某个晓得如何监守自盗方法的发言人，把资料乘人不备的由电脑中偷走了。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人桑帝斯一听之下，气得脸孔都发红了。「甘迪柏发言人！我无法想像某位发言人会这么做！即使基于某种理由，他把有关『地球』的资料移走，他又何必要瞒著其他发言人呢？他又何必甘冒大不韪的罪名和危险敢这么做呢？难道他不怕迟早会被查出来的可能吗？何况，本人绝不相信有哪位发言人竟然本领如此高强，在偷取资料时，会不留下一点蛛丝马迹！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「那么，首席发言人，你必然也不同意得拉米发言人暗示是我干的这种讲法了吧？」</p>
<p class="paragraph">    「我当然不同意，」首席发言人说。「某些时候，我或者对你的判断有所怀疑，然而却不至于会认为你疯狂到如此地步。」</p>
<p class="paragraph">    「那么，这件事就可能从未发生过，首席发言人。有关『地球』的资料必定仍在『图书馆』里，因为我们已将任何可能盗窃的质疑予以消除了□□然而资料还是的确不在馆中。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米带著相当厌烦的口气接道，「好啦好啦！让我们快点结束吧！我再问你，那你的答案又是什么？我肯定你必定有个答案。」</p>
<p class="paragraph">    「假如你肯定的话，发言人，我们也必然能跟你一样的肯定。我的看法是，『图书馆』已被某个『第二基地』人士暗中清理过了，而这个人正是被『第二基地』之外的某种势力所控制的。那次暗中动手脚的清理，乃是在该势力的授意之下，认为不可能被注意到时，才进行的。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米哈哈大笑。「直到被你发现为止。你□□你这个不被控制、而又无法被控制的天之骄子。如果这个神秘势力的确存在的话，那你凭什么又能发现『图书馆』中资料不见了的事呢？为什么你就不会被它所控制呢？」</p>
<p class="paragraph">    廿迪柏严肃的斥责对方，「这可不是件好笑的事情，发言人。他们可能正跟我们所认为的一样，所有的干预阻挠行为，都必须尽量节制，才不易为他人所发现□□就像我们尽量不去干扰『第一基地』那样。几天前，当我生命陷入危险之际，我宁可放弃保护我自身的安危，也不愿去引用精神力量阻挠『汗密虚农夫』的挑衅行为。这就跟那第三种势力的看法一样，认为还算安全之下，就尽量不出面干扰。这才叫危险，这才算真正致命的危险所在！我之所以能发现究竟曾经发生过什么事情，也许正是因为他们已经不在乎了！而他们不再在乎的事实，正可能是因为他们认为已经稳操胜券了！已经赢定了！而我们竟然还在这里大玩这种游戏！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「可是他们的目的到底又在哪裹？究竟意图何在？」得拉米双脚猛跺，咬牙切齿的反唇相讥。她已经感到自己的权威正在消退，因为会议中其他人对甘迪柏的论调，越来越有兴趣□□越来越关切了□□</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说道，「试想一下□□『第一基地』□□它现在正利用它强大高超的物质力量，在找寻『地球』的下落。他们可能为了要让我们不要起疑，才藉故放逐了两个流亡者到『银河系』中去。但为什么他们又要给这两名放逐者一艘最最先进的太空船□□具有难以想像的能力□□可在不到一小时的间隔内，就飞越了三万两千五百九十个光年呢？为什么？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「再说『第二基地』吧。我们一直并未去找寻过『地球』，而且很明显的，却有人在一步步暗中阻止我们去涉及到有关『地球』方面的资料。『第一基地』现在已经快找到『地球』了，而我们却连一步都还未跨出去，那□□」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏才稍微略略停顿一下，得拉米就插嘴道，「那什么？快把你的童话讲完！你到底知道还是不知道？」</p>
<p class="paragraph">    「我并不知道每件事，发言人。对整个包围住我们的事件，我还未整个彻底看透，然而我却晓得那面围过来的网子，的确是存在的。我不知道去发现『地球』的真正意义，可能是什么，但我却能肯定『第二基地』已经岌岌可危，而且，『瑟顿计划』与整个人类的未来，也同样危在旦夕了。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米猛的站起来。她脸上毫无笑容，用斩钉截铁的口气说到，「渣子！</p>
<p class="paragraph">    首席发言人，赶快制止他再讲下去！我们就是因为他言行不当才弹劾他的！他所告诉我们的事，不仅幼稚而且无关！他凭哪点可以因为自己胡思乱想，编出这么一大堆疯言疯语和危言耸听的谎话？我要求立刻对弹劾案进行投票□□一致表决通过他的罪状！」</p>
<p class="paragraph">    「等一下！」甘迪柏吼道。「你们告诉我说，我可以申辩！我有抗辩的机会和权利！而我现在尚有一项未说□□只有一项！让我提出来，然后我就不再反对你们进行表决！」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人揉著他疲倦的双眼。「你可以继续，甘迪柏发言人。让我对『会议』指出一点，由于弹劾案并无前例可循，此次审判严重关系到以后可能发生的同样案件；如果现在未让当事人充份提出他的抗辩而遽下判决的话，将替本会留下千古遗憾的笑柄。这将□□记住□□令所有『第二基地』的成员无法心服口服，而对『发言人会议』的权威性和公正性，产生动摇的不良后果。所以，单单为了今后『发言人会议』本身的优良传统顾虑，我们必须树立模范。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    得拉米尖刻的讽刺道，「我们让一名疯子大发狂言，早已贻人笑柄了，首席发言人。允许被告继续抗辩的决定，可是你个人的决定。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏深吸一口气。「遵奉你的决定，首席发言人，我希望传唤一名证人□□一名曾经见义勇为帮助我脱险，否则今天我就不可能出席的女人。」</p>
<p class="paragraph">    「这名女人本会认识吗？」首席发言人问。</p>
<p class="paragraph">    「不认识，首席发言人。她是这个行星上的土著。」</p>
<p class="paragraph">    得拉米眼睛狂睁。「一个『汗密虚女人』？」</p>
<p class="paragraph">    「不错！正是如此！」</p>
<p class="paragraph">    得拉米叫道，「我们跟这群人之一又有何干？他们能讲得出什么重要的道理？他们根本就不存在！」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏气得咬牙切齿到看起来像在冷笑一样。他吼过去，「单以肉体来讲，所有的『汗密虚人』的确存在！他们也是人类，而且也在『瑟顿计划』扮演著某种角色！他们乃是『第二基地』的护身符和挡箭牌！他们扮演的是个绝对重要的角色！我希望自己不要跟得拉米发言人这种非人道的人扯在一起，而且希望她这种话能保留在这次记录里，藉此证明她可能不适合在未来担任『首席发言人』职位的凭据！□□本会其他人士，有哪位同意该发言人不可思议的言论，而敢剥夺本人证人出席权利的？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    ……</p>
<p class="paragraph">    首席发言人说，「传你的证人，发言人。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏双唇一松，回复到一名发言人在遭受压力下应有的冷漠表情。他的心灵早已紧紧封锁关闭起来，然而在那道保护层之后，他却感到原先刺向他的危险矛头，已经掠过，而且，他已经赢定了。</p>
<p class="paragraph">    34</p>
<p class="paragraph">    苏拉．诺维紧张得要命。她两眼睁得好大，下嘴层一直微微抖个不停。双手一下扭绞、一下放开，胸口直耸。她的头发已经挽向后打成个髻；整张被太阳晒得黑黑的脸，不时抽搐著。她望著会议桌四周的发言人，眼睛里充满了敬畏。</p>
<p class="paragraph">    他们也纷纷以蔑视和不自在的眼光回瞪著她。得拉米则只把她的两眼瞪著她头上方，根本就当她不存在。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏小心翼翼的触到她心灵的薄膜，抚慰放松了它。他本来也可以用手去拍她，摸她，照样可以使她松弛，然而在目前的情况下，这种方法当然是不可能的。</p>
<p class="paragraph">    他说，「首席发言人，我已经把这名女子的意识弄得麻木，这样她的证词就不会被恐惧所扭曲。你是否愿意观察□□其馀在座诸位是否也能与我一起观察一下这位女子的心灵，证实一下我并未修改过她的心灵？」</p>
<p class="paragraph">    诺维在听到甘迪柏的声音时，吓了一大跳，甘迪柏也晓得她必然会如此。</p>
<p class="paragraph">    因为她从未听过「第二基地」高阶层人士之间的交谈。她绝对无法想像，那竟然是一种声音、腔调、表情、思想的迅速组合。可是一当甘迪柏抚慰过她的心灵，恐惧立刻就消失了。</p>
<p class="paragraph">    平静显现在她脸上。</p>
<p class="paragraph">    「你身后有张椅子，诺维，」甘迪柏说。「请坐下。」</p>
<p class="paragraph">    诺维笨拙地屈膝点头表示礼貌之后，才直挺挺硬梆梆的坐进椅子。</p>
<p class="paragraph">    她讲话颇为清晰，可是每当她土腔太浓时，甘迪柏就要她重复一遍。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏与鲁匪南的冲突情形，被她描述得十分详细。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「这些你是否都亲眼看到的，诺维？」</p>
<p class="paragraph">    「没有，主人，否则我早就出来阻止了。鲁匪南是个好人，可是脑袋不好。」</p>
<p class="paragraph">    「可是你却能把事情从头到尾都讲出来。既然你没看见前面的经过，你怎么又知道呢？」</p>
<p class="paragraph">    「鲁匪南后来告诉我的；我逼问他。他觉得很丢脸。」</p>
<p class="paragraph">    「丢脸？他以前有没有做过这种事？」</p>
<p class="paragraph">    「鲁匪南？没有，主人。虽然他块头大，人却很温顺。他不是爱打架的人，而且很怕学究。他常说他们很伟大，很有权力，很有力量。」</p>
<p class="paragraph">    「那为什么当他遇到我时，会对我那样子呢？」</p>
<p class="paragraph">    「那很奇怪。根本搞不懂。」她摇著头。「他当时根本身不由主。我骂他说，『你这个大笨瓜。你怎么可以去攻击那位学究？』他说，『我也不知道怎縻搞的。我当时只觉得那根本就不是我自己，我根本就站在旁边没动，只是眼巴巴的望我自己在瞎搞。』」</p>
<p class="paragraph">    陈发言人突然打岔。「首席发言人，要这名女子报告那名男子讲话的内容，究竟有何价值？难道不能找那名男子直接询问吗？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「当然可以。只要等这名女子把证词讲完，如果各位有需要，我可以叫那名最近攻击我的男子□□鲁匪南□□出席作证。如果你们认为不需要，那就先让这位女子讲完后，再下判断。」</p>
<p class="paragraph">    「很好，」首席发言人道。「请继续你的证词。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「那么你呢，诺维？那么你出面干涉这件事，是否也是你本人主动的行为呢？」</p>
<p class="paragraph">    诺维一时之间并未回答。她皱眉想了想，才说，「我不知道。我不希望学究们被人伤害。我是被逼的，我当时也不觉我会那样表现。」她停顿了一下下，又说，「如果当时情形真很严重的话，我后来也一定会挺身而出的。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏就说，「诺维，你现在要睡了。你什么也不想。你会休息，而且一无所梦。」</p>
<p class="paragraph">    诺维照他吩咐闭上了眼睛，没一会儿，头就一偏的靠在椅上睡著了。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏又等了一下才说道，「首席发言人，麻烦你跟我一起步入她的心灵。你将发现她的内在非常单纯协调，你所见到的，乃是在别处无法窥及的。□□这里□□还有这里！你看到了吗？□□假如其他诸位想进来看看的话□□最好同时进来比较容易。」</p>
<p class="paragraph">    会议桌四周没一会儿就嗡嗡响起一片赞叹。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「各位有疑问吗？」</p>
<p class="paragraph">    得拉米说道，「我怀疑它可能」她突然住口了。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏替她说出了那句讲不出口的话。「你认为我故意在事先有塑造过这个心灵，为了想作伪证？你因此认为像如此单纯协调的心灵，乃是绝对不可能的？可是你想过没有，既然你无法去把心灵改变到如此纯净的话，我又怎么能够办到呢？而假如我能力强大到可以去完全净化一个人的心灵，那我又何必还怕你们呢？我又何必要把我自己臣服在你们之下，接受你们的审判呢？我何必这么麻烦，想尽一切的要你们相信我呢？我大可趁你们还未准备好之前，让你们改变心意啊！□□事实在于，你们之中，没有任何一个人可以左右这名女子的心灵，因为，她从未被任何人所左右过。我也不能。可是这种情形却的确已经发生过了。而且在事后毫未留下一点痕迹。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他打住口，环顾了所有的人之后，才把眼光落到得拉米脸上，慢慢说道，「现在，如果你们还有需要的话，我可以传唤那名『汗密虚农夫』□□鲁匪南□□进来作证。这个人的心灵在当时也被某种强大的力量所左右过。」</p>
<p class="paragraph">    「不必了，」首席发言人带著震撼的表情说道。「我们刚才所看到的，实在是让我们心神震荡不已的事实。」</p>
<p class="paragraph">    「既然如此，」甘迪柏说，「是否我能唤醒这名农妇，叫她退庭，我已经安排好，叫外面的人帮她恢复了。」</p>
<p class="paragraph">    当诺维被他扶送出去之后，他就说，「让我很快的综合一下。心灵能够□□而且曾经□□被远超过我们能力的力量所改变过。由这一点，我们也就可以推断出，『图书馆』中的那些有关于『地球』方面的资料，必然也被人动过手脚；那些真正的资料管理员中，一定也有人在暗中受人支配著□□在我们无法预知，甚至连他们都不自觉的情况下□□去清理过电脑记忆库。现在，我们也亲眼看到了我当时是如何被他们阻挠，不能准时参加会议的真相了。如此一来，必然的结果即是，我因此就会被你们认为蔑视『发言人会议』，而遭到弹劾解职。这中间的因果关系，乃在于你们也在不知不觉中被这种强大的势力所左右和玩弄了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    得拉米上身向前倾俯。她显然在发抖。「如果你所说的这个组织如此聪明，那你又是如何发现出来的呢？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏微笑道，「并不是我能，」他说。「我在经验和能力方面，绝不比任何一位发言人要强；当然更不能与『首席发言人』相提并论。可是很必然的，这群所谓『反谬尔人士』，也并非绝对聪明到对任何事情都能未卜先知。或许他们选中这老农妇的主要原因，乃是因为她心灵最为单纯的缘故吧。她本身的个性，就倾向于同情她所称之为『学究』的人，对他们崇敬向往。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「而且，一当这件事平息之后，与我认识的梦想就引发了，她也想当□□想成为一名『学者』。于是在第二天早上，她心里就怀抱著这个愿望跑来找我。我对她这种特殊的野心感到奇怪，就对她心灵加以研究，然后才发现其中的转变和这种情形的涵义是什么。如果那群『反谬尔人士』挑选的，乃是个比较不倾向『学者』的其他任何农妇之一，那么他们在她心灵上所进行的调整，势将更大，而留下的痕迹也将更为明显。这一次，『反谬尔人士』估计错了□□或者说，他们没有预测到突变情况。他们之能如此控制人类心灵的强大力量，实在令人不寒而栗。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    得拉米说，「首席发言人和你，称这群人叫『反谬尔』□□『反谬尔组织』，我想，大概是他们似乎并不像谬尔去干扰『银河帝国』重新建立的『瑟顿计划』，而且千方百计的让该『计划』顺利推展。如果『反谬尔』真是这么做的话，为什么他们对我们又是危险的呢？」</p>
<p class="paragraph">    「那么我要反问你一句□□为什么他们要如此努力呢？假如他们不是为了某种特殊意图，他们何必如此？我们不知道这个意图是什么。一名讽刺家会说，他们也许打算在将来某个时刻，会把『计划』扭转到另一个方向；届时那个被扭转的方向，或许对他们比较适合，而比较不容易讨好我们。的确，这种看法也正是我的感觉，即使我本人对『讽刺主义』并不精通。是否得拉米发言人，只是基于她对『第二基地』，以及『银河系』整个未来之爱的缘故和立场□□我们也了解她的确具有如此崇高的情操□□才如此斤斤计较，而不冀望任何报酬呢？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    会议上顿时响起一片克制不住的哄笑，甘迪柏晓得，他已经赢了。而得拉米也在显然的明白她已经彻底败北的那一刻之间，脸上闪过一道有如雷电交加般的怒火。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说道，「当我最初碰到那名农夫狙击我时，我马上□□而且只想到□□就认为是有位发言人在暗中搞鬼。可是等我研判这名农妇的心灵后，我才晓得，我对阴谋的情节是猜对了，而对发动这个阴谋的人，却猜错了。对当初我的误解，谨在此向各位告罪。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人说，「我相信这个道歉应该是妥当的□□」</p>
<p class="paragraph">    得拉米打岔了。她现在又再次恢复了平静□□脸上充满友善，声音中一片祥和。「恕我打一个岔，首席发言人，如果我能够打岔的话□□让我们就此终止这项弹劾案。此刻，我将不再投票赞成这项指控，而且我想在座诸位也都不会如此了。我甚至进一步的建议，立即把这次针对发言人不良纪录的指控，予以撤销。甘迪柏发言人完全表现优良而且适当。我还要恭贺他□□为我们发现了一项绝大的秘密和危机，成果非凡。我对我早先的敌意，谨在此向甘迪柏发言人诚挚的道歉。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    她一脸真诚的对甘迪柏绽露微笑时，甘迪柏甚至对她如此轻易就可一改前态的能力，感到有点羡慕。她能见机收篷转舵，正可以尽量减少自己的损失。</p>
<p class="paragraph">    他同时也感觉出，她是以退为进的在准备新的攻击前奏。</p>
<p class="paragraph">    他很肯定，第二波攻击将是相当不愉快的。</p>
<p class="paragraph">    35</p>
<p class="paragraph">    昆多．桑帝斯，这位第十五任的「首席发言人」，对他自己本身完全没有一点夸大的幻象。</p>
<p class="paragraph">    他了解自己并不是属于过去五百年中，那些真正能创造时势的雄才大略「首席发言人」□□事实上，他也不必是那样的一个人。他是在「第二基地」兴盛繁荣时期的太平之君，并不需要那种雄才大略方可控制「发言人会议」。对他来讲，这段时期乃是他守成不变，萧规曹随就足以维持的时期；他只需扮演这种角色。他的前任之所以选他继任这个职位，也就是这个理由。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「你并不是一名冒险家，你是一名学者，」第十四任「首席发言人」曾这么说过。「你将保持『计划』，而一名冒险家却会毁弃它。保持住它！这就是你继任的座右铭。」</p>
<p class="paragraph">    他一直在这么做，也因此使他被其他发言人视同为一名弱者。他常常能听到一些他要辞职不干的流言，而且听过继任者将大刀阔斧改革的谣传。</p>
<p class="paragraph">    在桑帝斯心目中，得拉米乃是一名在非常时期的领导人选。她坚强的个性，甚至就连甘迪柏那种血气方刚的年轻人，都会畏惧三分；就跟他现在所表现出来的那样□□不敢乘胜追击和反击得拉米。</p>
<p class="paragraph">    然而，以「瑟顿之名」发誓，就算他一向很被动，一向很软弱，事到临头时，「首席发言人」的立场，仍然是任何人所不能动摇和改变的，他本人也决定毫不考虑，绝不轻易放弃或改变立场。</p>
<p class="paragraph">    他起立发言时，会场顿时鸦雀无声了。当「首席发言人」起立发言时，绝对不容许任何人打岔。</p>
<p class="paragraph">    即使得拉米和甘迪柏也只有三缄其口。</p>
<p class="paragraph">    他说，「各位发言人！我同意我们已经面临一个严重危机，而且我们必须立即采取强烈的措施。当敌人出现之际，应该是我出面去对付他们。然而好心的得拉米发言人却认为，我在此地仍有职责。事实上，我在两方面都已经可以说，没什么大用了。我已经越来越老了；越来越疲惫不堪了。长期以来，大家就已经在希望我能提出退休的辞职书，或许，我的确是应该这么做了。当这个危机达到最高点时，我将要辞职。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「可是，当然，选择他下一位继任者，乃是『首席发言人』的特权。我现在就打算这么做。有某位发言人一直是本会的佼佼者；某位发言人常能在我不能之时，以他个性的坚强之处领导会议。你们也都晓得我是指得拉米发言人。」</p>
<p class="paragraph">    他略略停顿一下后，又继续说道，「唯独你一个，甘迪柏发言人，表示不赞同。是否我能请问为什么？」他坐下去，甘迪柏就有资格发言了。</p>
<p class="paragraph">    「我并没有不赞同，首席发言人，」甘迪柏低声回答。「选择继任者乃是你至高无上的特权。」</p>
<p class="paragraph">    「所以我将这么做。当你归来时□□去把这项危机予以解决时□□也正是我辞职的时刻。我的继任者将继续负贵执行所有一切的政策方针，而且完成他的使命。□□你还有话要讲吗，甘迪柏发言人？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏平静的说，「当你让得拉米发言人做你的继任者时，首席发言入，我希望你能适时的劝诫她□□」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人粗暴的打断他。「我只提过得拉米发言人，可是我并未提到她是我的继任者！现在你还有什么话要讲的？」</p>
<p class="paragraph">    「对不起，首席发言人。我应该是说，假定你在我完成这项任务返回之时，让得拉米发言人做你的继任人，是否你能劝劝她□□」</p>
<p class="paragraph">    「在任何情况之下，我都不会让她做我的继任者。现在你要说什么？」首席发言人在把这个打击攻同得拉米时，心中颇觉畅快。他已经说得够客气了。</p>
<p class="paragraph">    「嗯？甘迪柏发言人？」他问，「你要讲什么？」</p>
<p class="paragraph">    「我搞乱了。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人又站起来说道，「得拉米发言人的确是领袖群伦的佼佼者，然而身为一名『首席发言人』却并不绝对需要她这种特性。甘迪柏发言人始终能见微知著的见人所未见。他敢面对『会议』所联合起来的强大敌意，而设法扭转『会议』的看法，使他们重新考虑许多事情，而且还能说服每个人去同意他的看法。我对得拉米发言人，把追寻戈兰．特维兹的任务，放到甘迪柏身上的意图，感到怀疑，然而，那也正是这项任务的负担所寄。我知道他必定会成功的□□我信任我对它的直觉□□而当他归来时，甘迪柏发言人将成为第十六任的『首席发言人』。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他把话一讲完，就马上突然落座，而每一位发言人就开始回味他所讲的这番话，议场中顿时响起一片嗡嗡之声。首席发言人对这种情况毫不理睬，只茫然直视他正前方。现在话已经讲出去，该做的已经做了之后，他内心之中充满了无以言喻的如释重负快感。早知道这种感觉如此舒服的话，他应该提早就这么做了□□但是他根本不能。</p>
<p class="paragraph">    直到现在，他才看清楚谁应该担任他的继任者。</p>
<p class="paragraph">    然后，他心头突现警兆，忍不住抬起头来望向得拉末。</p>
<p class="paragraph">    天哪！她竟然很平静！而且……还在微笑！他一看之下，差点没把他打心眼里的那种失望显现出来□□她仍然没有放弃她的野心！他甚至有点怀疑自己刚好步入了她的陷阱。事到如今，她还能怎么样？</p>
<p class="paragraph">    36</p>
<p class="paragraph">    假如表现出悲愤和失望真还有什么用的话，黛洛拉．得拉米当然会毫不保留的把她的感受显露出来。</p>
<p class="paragraph">    如此一来，她就可以狠狠的打击这个控制「会议」的老糊涂，或者那个白痴后生小子了。然而，贪图一时之快的享受，并不是她想要的。她并不只想要这些□□而是要更多更多。</p>
<p class="paragraph">    她想当「首席发言人」。</p>
<p class="paragraph">    只要还剩下一张牌可以打，她就要打下去。</p>
<p class="paragraph">    她温和的笑著，同时抬起一只手做准备发言状，然而她并不因此就张口发言；她举手表示要讲话时，不但要控制全场，而且也要求绝对的宁静。</p>
<p class="paragraph">    她说，「首席发言人，正如甘迪柏发言人早先所讲过的一样，我并没有不赞同的意思。选择继任者，乃是你至高无上的特权。我现在所讲的，只是想对甘迪柏这次任务的成功与否，提供一点管见。我是否能解释一下我的想法，首席发言人？」</p>
<p class="paragraph">    「说吧，」首席发言人简短的吐了两个字。她未免太温顺了，显然又有什么诡计。</p>
<p class="paragraph">    得拉米严肃的将头低下来，脸上不再有笑容的说道，「我们也有太空船。</p>
<p class="paragraph">    虽然并不像『第一基地』拥有的那么先进，但是仍可载送甘迪柏发言人。他也跟我们每个人一样，知道应该如何去操纵驾驶。我们在『银河糸』中那些主要行星上，也都有著我们的代表，他到任何星球去都会受到欢迎的。再说，他既然连那些『反谬尔人士』都抵御得了的话，他必定也能看清楚危险所在。因为他甚至连我们还未莺察之前，就能把那些低等人类，诸如『汗密虚农夫』这些人的心灵看得一清二楚了。所以，我们应当照著他当初的建议，去把所有『第二基地』的成员□□包括所有发言人在内的心灵，一一加以探测，才是正途。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    我想，他们必定不敢反对，而『反谬尔组织』这次必也不敢妄加干预。」</p>
<p class="paragraph">    「所以无论怎么讲，甘迪柏发言人应该也有勇气去冒这个险。当然，为了不要引起他们的注意，这次任务也应该有某种程度的伪装才行。我觉得，他化装成一名『汗密虚』的贸易商比较好。至少当年的布里姆．巴威尔在漫游『银河系』时，也是扮成这种贸易商身份的。」</p>
<p class="paragraph">    首席发言人说，「布里姆．巴威尔是为了特殊的意图才如此做的；甘迪柏发言人却没有这种必要。如果真有需要伪装的话，我有把握他自己也会加以选择伪装的对象的。」</p>
<p class="paragraph">    「请原谅，首席发言人，我只是想指出某种最不易让他人看穿的伪装。你该记得，布里姆．巴威尔当年微服出巡时，也带了他的妻子和多年的老友。至少，带著他妻子的话，尤其不易让人起疑。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏说，「我没有妻子。我虽然有一些同伴，可是却不能强迫他们跟我一起走，更别谈要谁化装成我妻子了。」</p>
<p class="paragraph">    「这我们都晓得，甘迪柏发言人，」得拉米说，「可是只要有任何一个女人跟你在一起，别人理所当然的就会把她想成是你的妻子。这种自愿者应该是找得到的。如果你还需要看关这方而的任何证书的话，也没问题。我想，有个女人应该跟你一起走。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏一听之下，连呼吸都闷住了。她总不至于是指□□</p>
<p class="paragraph">    难道这也是她阴谋的一部分吗？难道这样子她就能抢到「首席发言人」的职位吗？</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏阴郁地说，「我对得拉米发言人如此关心我，实在感到受宠若惊□□」</p>
<p class="paragraph">    得拉米突然仰天大笑的望著甘迪柏，脸上露出几乎非常真实的亲切。他果然掉进了她的圈套，而且使自己看起来愚蠢之至。「会议」永不可能忘掉他这次的窝囊了。</p>
<p class="paragraph">    她说，「甘迪柏发言人，你总不至会认为我会陪你去冒这个险吧？这件任务也只配你一个人去做，因为『首席发言人』是你来当，也只配你一个人当。</p>
<p class="paragraph">    我根本不会想到要跟你一起去。真的，发言人，以我这把年纪，我早认为自己没那么可爱了□□」</p>
<p class="paragraph">    「会议桌」四周全是笑脸，甚至就连「首席发言人」都忍俊不住，笑得龇牙咧嘴。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏感到这次打击的严重，力图振作了半天，却徒然无功。</p>
<p class="paragraph">    他只有装出很随意的口气说，「那么你又是建议什么呢？我倒并没有那种你会陪我去的想法。你是会议中最能干的人，当然不能去冒险。」</p>
<p class="paragraph">    「我同意，甘迪柏发言人，我同意，」得拉米说。「既然我的建议是想要你扮成一位『汗密虚』的贸易商，那么，最适当的同伴就应该是一名『汗密虚女人』才对。」</p>
<p class="paragraph">    「一名『汗密虚女人』？」甘迪柏一吃惊，会议桌上顿时又发出一片笑声。</p>
<p class="paragraph">    「就是这名『汗密虚女子』，」得拉米继续道。「就是那名救过你的女人。那位对你崇拜不已的女人。也正是那名被你在不知不觉中加以利用，来挽救了你第二次危难的女子。我建议□□你带她去。」</p>
<p class="paragraph">    甘妯柏有股想拒绝的冲动，然而他却□解对方也早就料到他会反对。现在已经明显的可以看出来，「首席发言人」为了想尽早解决掉得拉米，为了想打击她，而过早提出甘迪柏乃是他继任者的战略，是错误的□□要不然就是得拉米故意把这个决定加以丑化的。</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏是所有发言人中最年轻的一位，他触怒了「发言人会议」，又逃过了他们的杯葛。换句话说，也就等于羞辱了他们。没有任何人会理所当然而又毫无怨恨的接受他的窜升的。</p>
<p class="paragraph">    本来，要想讨回面子是很困难的一件事，然而现在他们将会记住，得拉米是如何轻易的扭转颓势让他出了大丑，使他看起来非常幼稚而且荒谬，怎会不叫他们转怒为喜呢。她会利用这种优势令他们相信，轻而易举的就证明他无论在年龄和经验上，都不配担当「首席发言人」的角色。他们众志成城的联合压力，将迫使桑帝斯在他出发之后，不得不改变他原来的决定。就算桑帝斯能守住阵脚，坚持到底等他回来接任，他届时也只能当个众叛亲离的「首席发言人」。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他在一瞬间了然了这种两难的不利局势，就毫不迟疑的说出一番话来。</p>
<p class="paragraph">    「得拉米发言人，我对你的自知之明相当佩服。我早就想到让诸位惊奇一下了。我的确有意要带这名『汗密虚农妇』一道走，只不过跟你的原意不太一样就是了。我之所以想带她一道走，乃是为了她的心灵与众不同。你们也都看过了她的心灵了。你们都对它加以检查过：非常聪明，而且单纯清晰到毫无一点虚伪做作。任何想影响她心灵的企图，都将无法不著痕迹，而不为人所注意到，这点我想你们也跟我持有相同的看法。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我怀疑你是否可能有想到过，得拉米发言人，她可以用来做为一个绝佳的『早期警报系统』。只要她心灵中有一丝一毫破人左右的倾向，我在事先就可以预作防范。」</p>
<p class="paragraph">    这番话娓娓道出之后，会议桌上顿时显得出奇的宁静，他乘胜急追的轻描淡写说下去，「啊哈，你们没一个人看出来吧。没什么，没什么，这不重要！</p>
<p class="paragraph">    现在我得告退了。时间稍纵即逝，我不能再浪费了。」</p>
<p class="paragraph">    「等等，」得拉米又徒劳无功的在挣扎。「你打算如何进行？」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏微微把肩一耸。「何必去谈细节呢？『会议』上知道的人越少，『反谬尔集团』的人就越不容易搅局。」</p>
<p class="paragraph">    他语气听起来完全是一副为了「会议」著想的样子。他让心灵充斥这种想法，而且谡它流露出来。</p>
<p class="paragraph">    这可就等于帮了他们一个大忙了。更有甚者的是，他守口如瓶的做法，只会让他们多花点脑筋去想他到底有什么打算，而不再想到他曾经屈居下风的糗相了。</p>
<p class="paragraph">    37</p>
<p class="paragraph">    首席发言人在当晚私下找甘迪柏讲话。</p>
<p class="paragraph">    「你果然没错，」他说。「我实在无法低估你的洞察力。我看出你对我的宣布很不以为然；它的确是个错误。我只是一心想要抹掉她脸上那种得意非凡的笑容，想用最不经意的方式让她突然万念俱灰，死了那条想抢我位子的野心。」</p>
<p class="paragraph">    甘迪柏平和的说，「也许你私下先让我心里有个准备的话，就不会让我临时举止失措，手忙脚乱了。」</p>
<p class="paragraph">    「可是那么一来的话，我就不能享受那种先发制人的快感了。□□唉，我知道，这也不过是我这个可怜的『首席发言人』一点小小的动机罢了。」</p>
<p class="paragraph">    「这并不能让她死心，首席发言人。这样一来，将使她想得之才甘心的意图更加急切了，而且可能反而让她找到了一个很好的理由。我想某些人甚至认为我应该婉拒才对。他们绝对认为得拉米乃是最适当的人选，而且必定也能胜任愉快。」</p>
<p class="paragraph">    「还说她是最聪明的哩！□□真有她的，」桑帝斯嘀咕。「她连真正的敌人都看不出来，除了只把其他发言人视同敌人之外，她还有什么眼光？她甚至连个最起码的发言人都不配当！□□说清楚，要不要我禁止你带这个『汗密虚女人』去？我晓得，是她逼你如此的。」</p>
<p class="paragraph">    「不要，真的不要，我说要带她去比较好的理由，并不是假的。她的确可以做为我的『早期警报系统』，而且我对得拉米发言人逼著我这么做，反倒感激不尽呢。我深信，这名女子必定会相当有用的。」</p>
<p class="paragraph">    「那就好。对了，我也没有撒谎。我的确深信你一定能马到成功的解决这次危机□□如果你能相信我直觉的话。」</p>
<p class="paragraph">    「我想我可以相信，因为我也同意你的看法。我保证，不论事情如何演变，我绝对不会徒劳往返的。无论『反谬尔集团』□□或者得拉米□□搞什么鬼，我一定会回来接替你的。」</p>
<p class="paragraph">    廿迪柏在讲出这番话时，对他自己心中的踌躇满志也加以探讨。为什么他会对这次一个人远赴太空的旅行，如此快乐而又坚定不移呢？当然，是「野心」在作祟。布里姆．巴威尔当年也曾做过类似的事，所以他甘迪柏也想藉此证明他也能办到。等他完成这件壮举之后，任何人都别想再抢他担任「首席发言人」的必然。然而，总该还有属于「野心」之外的一些理由吧？挑战的诱惑？</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    一个人不想就此终老于这颗没落的残败星球上，想到太空去见见世面，换换环境？□□他并不完全了然，但是他却知道，他真的非常想去。</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
