<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_9">第九章　　超太空</h2>
<p class="paragraph">    31</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「你准备好了吗，詹诺夫？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫由他正在看的那本书上抬起头来。「你是说，准备『蛙跳』了吗，老夥计？」</p>
<p class="paragraph">    「准备超空间□□超太空的『蛙跳』。不错。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫乾咽了一下口水。「哦……你真的有把握……绝不会有什么难过的感觉吗？我知道害怕是件很蠢的事，可是一想到我眼看著就要变成银河中的一粒微尘□□一颗须弥芥子□□从此再无法被人看到或者侦察到□□我……」</p>
<p class="paragraph">    「哎呀□□得了吧！詹诺夫，你但请放一百个心好啦！我以人格保证！『蛙跳』到今天已经有两万两千年的历史了，就跟我解释过的一样，本人从未听过在超太空里进行『蛙跳』，有失败过的记录。我们也许在进行过『蛙跳』□□当它完成时□□会发现我们所进入的地点不太妙，可是如果在普通的太空中，意外反而更多呢！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">「别安慰我吧，我看得出你是想唬唬我。」</p>
<p class="paragraph">    「我们不可能出错的。老实告诉你，我本来不打算告诉你的，即使我完成首次『蛙跳』作业后，你也不可能晓得的。可是我宁愿让你自己能亲身体验到，意识到，亲眼看到并没有任何问题发生，这样以后你就不会大惊小怪了。」</p>
<p class="paragraph">    「好吧□□」詹诺夫很暧昧的说。「我想你讲得很对，可是实在讲，我并不急。」</p>
<p class="paragraph">    「我保证你□□」</p>
<p class="paragraph">    「别□□不必了，老夥计，本人绝对接受你的担保。那只是因为□□哦…</p>
<p class="paragraph">    …你读过那本叫『桑特瑞斯特玛』的书吗？」</p>
<p class="paragraph">    「当然读过。我可不是那么没见识。」</p>
<p class="paragraph">    「这当然，这当然。我不该这么问你的。你还记得它的内容吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我也并不那么健忘。」</p>
<p class="paragraph">    「哎呀呀，我简直太会得罪人了。我只是想说，我一直在想那本书里的主角，桑特瑞斯特玛，跟他的同伴班恩，自从离开第２７号星球后，就迷失在太空里的事。我想到那些星际之间的空无，还有那些永远在死寂中，在毫无变化中慢慢移动著的星辰□□老天，你知道，我当时根本一个字也不相信。可是现在□□在我对自己身在太空的情况有所认知之后□□我完全可以体验到那种感觉。而且□□真笨得可以，我知道□□可是那种慌张的感觉，却无法从我心头打消。我只觉得我好像那木书中的主角□□」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「而我就是那位班恩，」特维兹有点不耐烦的说。</p>
<p class="paragraph">    「有点像。那些遥远幽暗闪烁而又毫不移动的星星□□只除了我们的太阳，当然，它现在一定也变得很小了，只是我们没看到罢了。『银河』一直维持著它的幽暗深邃。太空寂寥静默，而我却毫无被吸引干扰□□」</p>
<p class="paragraph">    「除了我。」</p>
<p class="paragraph">    「除了你。□□然而，戈兰，好伙伴，跟你谈谈『地球』，聊聊一些史前的事，也颇有它的乐趣。所以我不想这么早就结束了。」</p>
<p class="paragraph">    「不会的。绝对不会说结束、就结束的。你总不至于会假定，我们一采取『蛙跳』，就会砸到一个星球的表面上去吧？我们现在仍在太空，而『蛙跳』也不是一蹴可举的。等我们由它之中重新冒出来以前，至少得要足足一星期之久，所以，请你尽量放轻松点吧。」</p>
<p class="paragraph">    「你说的『冒出来』，总不至于是指『嘉雅』吧？由『蛙跳』中冒出来时，也许『嘉雅星』并不在附近哪！」</p>
<p class="paragraph">    「我知道，詹诺夫，可是我们却会在正确的区域中，假如你的资料没错的话。只要它不是□□哦□□」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫阴郁地摇著头。「假如我们不知道『嘉雅星』的正确座标的话，即使到达的区域是正确的话，又有何用？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「詹诺夫，假设你在『特米诺』，朝著『雅吉罗波耳城』走，而你却不知道它确实的地点在哪里的话，你会怎么办？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫沉默的考虑了半天，深怕会答得很愚蠢的样子。可是左想右想却找不出更好的答案，他终于说道，「我想，我会去找人问一下。」</p>
<p class="paragraph">    「完全对！除了一路问下去之外，还有什么好办法？□□好了，现在，你准备好了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「你是指……现在？」詹诺夫踉踉跄跄的爬起身来，脸上充满忧虑。「那我该怎么办？坐著？站著？还是什么？」</p>
<p class="paragraph">    「这只不过是时间与空间的转换，詹诺夫，你任何事都不必做。只需跟我到我房间去，这样我才能用电脑，然后随便你坐或站，爱怎样、就怎样□□只要你自认舒服就够了。我建议你坐到『景象观察幕』前面去，单用两眼看就行了。这会很有趣的。来吧！」</p>
<p class="paragraph">    他们沿著小走道踱进特维兹的房间后，他就坐到电脑前面。「要不要你来做啊，詹诺夫？」他突然问。「我给你数字，你只需用思想把它们输入电脑就够了，其馀的工作就完全由它自己来完成。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「敬谢不敏。电脑这玩意可跟我不怎么投缘。我知道你只是想要我多练习操作一下就会了，可是我可没多大信心。至少你脑子要比我灵光，戈兰□□」</p>
<p class="paragraph">    「别傻了。」</p>
<p class="paragraph">    「不，真的。电脑似乎跟你很合得来。你跟它一搭上，好像就浑然成为一体了。可是我跟它即使搭上□□它还是它，我还是我，这可完全是两回事。」</p>
<p class="paragraph">    「扯淡，」特维兹嘴巴上虽然这么说，可是手指却已经乐得忍不住去摸著电脑接触板了。</p>
<p class="paragraph">    「我宁可做壁上观，」詹诺夫说。「我是说，我宁可睁大眼睛看看到底会发生什么。」他焦急渴望的盯著『观察幕』，看著它上面所显示出来的缀满了薄粉状幽暗星辰的迷蒙银河。「等开始的时候通知我一声。」他慢慢把椅子退到墙边上靠到。两手一交抱，盯著观察幕。</p>
<p class="paragraph">    特维兹笑了笑。他将手掌放到触板，感到了精神与电脑合而为一的并联。</p>
<p class="paragraph">    这种感觉随著时日益发变得容易亲切，詹诺夫的讲法虽然有点夸大□□然而他的确是有这种感觉。似乎他根本不必用意识去想到那些座标，电脑就已经知道了他想干嘛，根本不必他去「提醒」，就自动的将它们引出了脑海。</p>
<p class="paragraph">    然而特维兹却仍旧「告诉」它等个两分钟，才进行「蛙跳」。</p>
<p class="paragraph">    「好啦，詹诺夫。我们有两分钟时间：１２０□１１５□１１０□你只需望著观察幕就够了。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听了，眼睛就连眨都不眨的死盯住萤幕，甚至连呼吸都憋住了。</p>
<p class="paragraph">    特维兹轻轻的念著，「１５□１０□５□４□３□２□１□０。」</p>
<p class="paragraph">    毫无一丝感觉的，萤幕上的景象就开始变了。星空有了明显的增密，而「银河」就跟著消失了。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫猛然一惊的说道，「怎么回事？」</p>
<p class="paragraph">    「什么怎么回事？你缩了一下。可是这是你自己不行。你根本一点感觉也没有。快承认吧。」</p>
<p class="paragraph">    「我承认。」</p>
<p class="paragraph">    「那不就结了。想当初超太空旅行才刚开始可行的时候□□照书上讲，反正□□在太空船进行『蛙跳』时，乘坐的人难免不会有一种内在的激动，而某些人甚至会感到有点头晕或者想吐的恶心。其实那种说法或者只是心理上的也难讲。反正不管怎么讲，等到人们对超太空的经验与日俱增时，再加上设备越来越新越好时，即使真有过的那些不适感，也逐渐减低了。而像这艘大空船上的电脑设备，即使有任何效果的话，也必定是在感官所能觉察到的基准之下。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    至少，我是这么认为的。」</p>
<p class="paragraph">    「我也是，我必须承认。我们现在到了哪里，戈兰？」</p>
<p class="paragraph">    「才不过小小向前跨出了一步。在『卡干尼安』区域范围内。还有段漫长的路程哩，不过在我们进行下一步之前，我们必须先对这次『蛙跳』的准确性查一下。」</p>
<p class="paragraph">    「我担忧的是□□『银河』在哪儿啊？」</p>
<p class="paragraph">    「在我们四周围，詹诺夫。我们已经身在其中了。如果我们把观测幕的焦点调准一点，我们就能更清楚的望到它像一条闪亮的彩带般横在天空，连边都望不见。」</p>
<p class="paragraph">    「就像一条用牛奶洒出来的坦坦大道！几乎银河系的每一个世界都是如此形容它们的夜空的！只是我们在『特米诺』却看不见！让我看，老夥计！」</p>
<p class="paragraph">    萤幕一闪，扫过一片星海，然后整个的视野就变成了一片浓浓的、有如珍珠般的灿烂明亮。萤幕跟著它转动……淡化……然后又膨胀放大。</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「银河中央的方向比较密。但由于那些螺旋臂中的黑云，使得它还没有应该亮密的那样亮密。你从某些住人世界望的话，也是这种情形。」</p>
<p class="paragraph">    「从『地球』上望也一样。」</p>
<p class="paragraph">    「这对我可就很难讲了。也许可能会有某种完全无法认知的现象吧。」</p>
<p class="paragraph">    「当然很难讲。不过你知道□□哦□□你没读过科学史吧？」</p>
<p class="paragraph">    「没真正从头到尾读过，只略知大概。你假如有问题想问，可别期望我是个专家。」</p>
<p class="paragraph">    「就因为做了这次『蛙跳』，才使我联想到了一个经常困扰我的问题。我当初以为在『宇宙』做超太空的旅行乃是不可能的，而且认为在它之中，以光速穿越一个真空，已是它最大极限的速度了。」</p>
<p class="paragraph">    「确实如此。」</p>
<p class="paragraph">    「在这些条件下，『宇宙』的几何学用刚才我们比光速还要快、时间还要短的旅行速度来讲，似乎仍然是不大可能的一件事。而假如我们藉光速旅行的话，我们对于那一段时间的经验，将无法与宇宙配合。假定我们现在的地点，距离『特米诺』的视觉差，已有三点三五个光年的四十倍□□也就是等于一百卅点卅六个光年的话□□而假如我们是以光速到达这里□□那么我们就不会有任何时间消逝过的观念□□而在『特米诺』和整个『银河系』来讲，却等于已经过了一百廿年的时间了。现在我们竟然是以实际比光速要快上几千倍的速度，做了一次旅行，却跟所谓的『时间观念』□□任何地点的□□无关，也就是说，没有比任何一个地点更要超前的观念，实在是很难想像的。至少，我希望真是如此，否则□□」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹说，「千万别希望我能把『欧兰杨超太空原理』的数学观念给你。</p>
<p class="paragraph">    我只能说，假如你是以光速在正常空间中旅行，时间就的确是以每个视觉差距相当于三点三六个光年的速度超前的，正如同你所形容过的一样。所谓『相对宇宙』的观念，我想，人类在有历史之前，必已有所□解了□□虽然这方面是你的专门，我想□□它的基本法则却始终未被推翻。然而在我们刚才所做过的『蛙跳』，超时空的观念却与这些相对论的法则并不适用，而且是截然不同的。『银河系』的超空间，仍然只不过是个微小的物体□□说得近于理想些，它只是个没有长宽高三度空间的小点□□所以也就没有任何相对的效应。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「事实上，在宇宙论的数学公式中，对『银河』只有两个代号：Ｇｒ代表『相关存在的银河系』，在其中光速乃是最大极限速度，而Ｇｈ则代表『超空间的银河系』，在其中，速度并不具任何真正的意义。在超空间中，所有速度的价值等于零，所以我们并不移动；与空间本身来讲，速度是有限的。除了这些观念之外，我无法再做更多的解释了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「啊，除了在理论物理学中，我们自然有柳暗花明的神来之笔，能找出某个代号是绝对值，让它有意义到可以将Ｇｒ代入一条能与Ｇｈ互等的平衡方程式□□或者反之亦然□□把它留下让一名学生去解出来。由于它其中的可能性极大，这名学生可能就会坠入这个陷阱，而从此走火入魔到无法自拔的地步。</p>
<p class="paragraph">    除非有个过来人□□某些好心的前辈□□来拉他一把，他可能会一辈子就这么陷下去出不来了。当初我就差点有过这么一次。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫严肃的考虑了许久，才一头雾水的说，「那么……究竟哪个才是真正的『银河』呢？」</p>
<p class="paragraph">    「两者皆是真实的，就看你怎么做。如果你回到『特米诺星球』上，你可以用车子去走完一段陆地上的距离，用一艘船去航完一段海洋。在每一种方式中，条件都是不同的。那么我请问，到底哪个又才是真正的『特米诺星球』呢□□是陆地或是海洋？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫点点头。「类推法总是很冒险的，」他说，「但我宁可接受不再去用我的理智来想超空间问题，免得有走火入魔无法自拔危险的这种说法。算了□□到此为止吧。我还是把注意力集中在我们目前所做的吧。」</p>
<p class="paragraph">    「只注意我们刚刚才做过的，」特维兹说，「这乃是我们通往『地球』的第一站。」</p>
<p class="paragraph">    而且，他自问他自己，这到底是通往何处的第一站哪，天晓得。</p>
<p class="paragraph">    32</p>
<p class="paragraph">    「好啦，」特维兹说。「我又浪费掉一天。」</p>
<p class="paragraph">    「喔？」詹诺夫抬头问。「怎么讲？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹两手一摊。「我当初没相信电脑。我不敢，所以我就花了一天的时间，把我们目前的位置，与『蛙跳』所对准的位置查了一下。一点差距也量不出。连点错都找不到。」</p>
<p class="paragraph">    「那不是很好吗？」</p>
<p class="paragraph">    「比好还更有过之。简直难以相信。我这辈子还没听过有这种事。我曾经亲自操作过好多次的『蛙跳』，用过各种方法和各种设备。在学校求学时期，我还用过一个手提电脑做过一次『蛙跳』试验，然后藉『超波自动回报装置』测过它的结果。当然，那时候我并未实际送出过一艘真正的太空船□□且不说它要花多少钱□□我只需把『蛙跳』的落点，定在某个星球上，就可以晓得结果了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「当然本人还不至于真的菜到什么地步，」特维兹继续说下去，「可是每次都难免犯了相当大的错误；即使是由专家来操作『蛙跳』，也总难免不错的；因为一定会有错误。我这样讲好了□□太空几何学已经复杂到无法应付的程度，而起太空却涵盖了所有太空几何学的复杂，外加上它本身的复杂之后，它已经到了甚至我们想装懂都无法办到的地步了。这也正是为什么我们在进行超太空『蛙跳』时，只能一步步的来，而不敢一次解决的主要原因；我无法□□而且也不敢□□一次就从这里『跳』到『赛歇尔区域』去。偏差累积的失误可能因此大到无法想像的地步。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    詹诺夫说。「可是你说过，这个电脑并没有犯下一点误差。」</p>
<p class="paragraph">    「不是我说□□而是它说它没有犯错。我命令它去查一下我们目前位置与我们预先算好的位置□□用『现在是什么』去应证『会被要求是什么』的去查对。是它说这两者之间的差误是在限度范围之内，而我却在想；假如它在骗我们那怎么办？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫一听，吓得把手中的书一丢。「你在开玩笑吧！电脑怎么会撒谎呢？除非你是指他可能有故障吧？」</p>
<p class="paragraph">    「不是，我并不是想那个。我是指□□太空！我是在想它可能在撒谎。这具电脑已经先进到我可以把它当成人□□也许是个超人的地步。而人有自尊□□所以也会撒谎。我给它一些命令□□要它算出一条经过超太空到达『赛歇尔行星』的路线，也就是到『赛歇尔联邦』的首都那条路线。它照办了，而且算出一条需经过廿九个步骤的航线，这种夸大正是问题最严重的地方。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「为什么叫夸大？」</p>
<p class="paragraph">    「因为由第一次『蛙跳』所产生的误差，在进行第二次的时候，就会造成累积误差；到了第三次时，累积误差率就可以说已经大到了无法信任和可怕的程度了；依次类推下去还得了？它凭什么一次就能算出要廿九个步骤□□廿九次呢？问题在于到廿九次时，我们可能已经到了『银河系』的任何某一处□□根本搞不清是哪里了啊！所以我才只叫它进行第一步，然后才再进行下一步之前先去查清楚再讲啊。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「步步为营，循序渐进，」詹诺夫击节赞道，「好□□！□□高明！我完全赞成！」</p>
<p class="paragraph">    「对，可是我们只做了第一步，是否会因此让电脑感到很难过，觉得我不信任它呢？为了它的尊严问题，想告诉我它没犯错之下，它会不会一赌气，即使有错也不告诉我呢？它是否有接受自己并非绝对十全十美的观念呢？如果它没有，如果它不是的话，那我们也许没有电脑反而还会比较好。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听到这里，脸色顿时转为一片凄惨。「那我们又该怎么办呢，戈兰？」</p>
<p class="paragraph">    「所以我才做了我唯一能做的事□□浪费掉一天时间。我用最原始的方法，去查了一下我们四周附近的几个星座：利用天丈观测法，照相法，以及手算法。我拿我们目前的位置，与这些星座的实际位置加以比对，看看是否有偏差存在。花了一整天的时间，结果却查不出一点东西。」</p>
<p class="paragraph">    「好，然后又怎么样？」</p>
<p class="paragraph">    「我后来发现了两个误差，仔细一查，却发现是我自己弄错的。我修正计算公式之后，将它们输入电脑□□只想看看它会不会自行算出相同的答案。结果除了它算出的答案多了几个小数点后的十进位值之外，证明了我的数字是正确的，而且它们也显示出电脑丝毫未错。这具电脑也许是个很自大的家伙，可是它的确有它可以自大的本钱。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫这才回过气来。「好，好极了。」</p>
<p class="paragraph">    「对□□的确如此！所以，我现在决定让它一次进行完剩下的十八步。」</p>
<p class="paragraph">    「一次走完？这□□」</p>
<p class="paragraph">    「当然不是一次走完。别慌，我还不至于胆子大到这么无法无天。我会命令它一步、一步的来□□每跨完一步，先去查下四周的星座位置，如果是在偏差极限之内的话，它就能进行下一步。而假如有任何一刻，它发现偏差过巨□□放心，我给它的限度可不怎么大方□□那它就必须停下来重算其它剩下来的步骤。」</p>
<p class="paragraph">    「你打算何时进行？」</p>
<p class="paragraph">    「何时进行？当然是现在啊！□□对了，你现在不是正在编你图书馆的索引资料吗？□□」</p>
<p class="paragraph">    「对啊，这是我唯一去编的机会啊，戈兰。我早就想把它编好，可是一直有事情碍手碍脚的。我一直到今天才好不容易找到空闲去编哪！」</p>
<p class="paragraph">    「我毫不反对。你继续编你的，别操心。专心去编你的索引。其他事由我来办。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫猛摇头。「别蠢了。这事儿没了结之前，我如何能放心。我都吓僵啦！」</p>
<p class="paragraph">    「早晓得我就不告诉你了□□可是我忍不住想找个人讲，而你又是唯一在这儿的人。所以还是让我坦白告诉你好了。我们在每跳完一步时，都可能正好落在某个星际轨道的正中间上，而也许那条轨道正是某颗殒石或者所谓彗星要经过的必经之路，或者说，我们的落点正好是个小型的『宇宙黑洞』，那样的话，我们的太空船就会失事撞毁，而我们两个也就只好死翘翘了。这种事□□在理论上讲□□是可能发生的。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「然而，这种机会非常之小。所以呢，你也大可以放心，詹诺夫□□你就安心的在你书房里看缩影片，或是蒙头大睡算了□□当然也许可能会有颗彗星，从『特米诺』大气层擦过，刚好砸到你的脑袋，你就死翘翘了也说不定。不过这种机会实在很小。」</p>
<p class="paragraph">    「事实上，刚好碰上某样致命玩意儿的机会，不是说绝对不可能遇到，然而要想不被电脑算到的机会也很小，至少在进行超太空蛙跳的航道上撞到彗星的机会，远比蹲在家里被砸到机会还要小。我从来没听说过，有哪艘太空船是这么倒霉的。至于另一种的危险□□像刚好撞上某颗行星的事□□则更小。」</p>
<p class="paragraph">    「那你为什么又要告诉我这些呢，戈兰？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹怔了一怔，又低下头想了想，才说道，「我不知道。□□不对，我知道。我只是假定，不管发生灾难的可能性有多少，然而各人都生死有命；如果命中注定要死，而灾难迟早仍会发生。不管我再如何有把握不会出错，却仍然有个小小的声音，在我里面说，『也许这次就可能会发生了。』也就是它□□令我感到有罪。□□我想就是这个道理吧。詹诺夫，如果真有事情发生的话，请原谅我！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「可是，戈兰，好伙伴，如果真有差错发生的话，你我也都一刹那的说完就完了。那时候，我也无法原谅你，而你也无法接受我的原谅了。」</p>
<p class="paragraph">    「我了解你的意思，所以请你现在就原谅我吧，好不好？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫笑起来。「我也不知道怎么搞的，你这么一提，反倒令我高兴起来了。这档子事里面，颇有令人感到幽默有趣的地方。当然啦，戈兰，我会原谅你的。如果说一个人死后，真的还有后世的话，而且假如真的还有这么个地方，让我们在死后还可以去那里蹲的话□□就跟你说我们正好掉进一个小『宇宙黑洞』里去的那种渺小可能一样□□我想，或者比这种所谓的渺小还要更小的话□□而我们两个死后正巧又栽进同一个后世的话，那我至少还可以替你证明，你的确已经尽了全力，而我的死就不会怪罪到你头上了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「谢谢你！那我就放心了。我愿意冒这个险，可是想到你也必须跟我一起冒这个险，滋味的确不太好受。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫搂住对方的手臂。「你知道吗，戈兰，我只认识你还不到一个礼拜，对某些事，照理讲我是不应该那么匆忙的骤下判断的，不过我认为你的确是个很棒的朋友□□现在，让我们早点把它解决吧。」</p>
<p class="paragraph">    「说办就办！我只需要去轻轻摸它一下就够了。电脑早已得到了它的指令，只等我说一句：开始！□□你想不想替我□□」</p>
<p class="paragraph">    「绝不！这是你的权利，是你的电脑！」</p>
<p class="paragraph">    「好吧，而且这也是我的责任。你瞧，我还是有点想推拖呢。看著萤幕！」</p>
<p class="paragraph">    他稳稳的将手掌放上去，脸上带著真诚的笑容，特维兹进行了接触。</p>
<p class="paragraph">    只有那么短暂的停顿了一刹那，然后整个的星空景象就变了□□再变□□再变。萤幕上的繁星，就稳然的扩散出去，越来越密，越来越亮了。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫屏息算著它跳跃的每一步。到了进行它「第十五次蛙跳」时，突然间就停住了；那就好像机器的某个部分忽然间被卡住了一样。詹诺夫喘出一句低语，声音小到就好像生怕任何一点点声音可能会使机器一辈子卡住那样。「……出了什么岔？……怎么回事？……」</p>
<p class="paragraph">    特维兹耸了耸肩。「我想大概是它在重算吧。也许是突然在所有力埸中，它突然探测到某个当时无法预估到的物体，出现于预计好的航道上吧□□某样未能列入预估的物体□□某些未在它『银河系航道图』上标示出来的萎缩星球，或者是个脱轨的星球吧□□」</p>
<p class="paragraph">    「有危险吗？」</p>
<p class="paragraph">    「既然我们还活著，那就表示几乎可以说没什么危险。一颗行星虽然可能距离我们尚有一百万公里之远，可是它的引力却仍然可能大到必须重新计算一下的程度。一颗萎星虽然可能离我们还有一百亿公里远，但是□□」</p>
<p class="paragraph">    萤幕景象又再度转变，特维兹马上住口不再说下去。它继续又变□□又变□□最后，当詹诺夫数到「２８」时，就不再有任何动作了。</p>
<p class="paragraph">    特维兹问了一下电脑。「我们到了，」他说。</p>
<p class="paragraph">    「我刚才算第一次『蛙跳』时，是数『１』，然后我顺序从『２』继续算下去。全部加起来只数到『２８』。你不是说过还有第廿九步吗？」</p>
<p class="paragraph">    「在跳到第１５次时的那次停顿中的重算，也许正好替我们省了一次『蛙跳』次数。假如你想搞清楚的话，我可以再查一下电脑，不过实在没这个必要了。我们的确已在『赛歇尔行星』的附近了。电脑这么说，而我也毫无怀疑。</p>
<p class="paragraph">    假如我们再把萤幕好好调一下的话，我们必定可以看到一个又大、又亮的太阳，不过我觉得没有必要去浪费或是消耗它的扫瞄功能。『赛歇尔行星』是排列在这个区域内的第四颗行星，与我们目前的位置，大约距离有三千两百万公里；大概近到只需再『跳』一次就可以到。不过如果我们不急的话，单用太空船本身的高速，最多两、三天左右也就可以飞到了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹讲完，才深深呼吸了好几下，让全身松弛下来。</p>
<p class="paragraph">    「你晓得这代表什么意义吗，詹诺夫？」他说。「我平生见过的那些太空船□□还有所听到过的□□即使有电脑帮忙，你也至少得绞尽脑汁的花上一两天的时间，左算右算□□来回算□□才能算出一次偏差率在限度之内的『蛙跳行动』。像这次的行程，则至少要花上一个月的时间去计算才办得到；或者最少也要两三个礼拜□□那是说，它们还是粗枝大叶的去算，才可以稍微把时间缩短一些。我们却连算带『跳』只花了半小时之久。你想想看，等所有太空船都装上这种电脑时□□」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「我奇怪市长为什么会把这么先进的一艘船给我们。它的造价显然是昂贵到难以想像、不可思议的。」</p>
<p class="paragraph">    「而且它还只不过是实验品，」特维兹很不是滋味的说。「也许是这位好心的婆婆，甘愿让我们来找出它的缺点吧；这样也许他们以后才能把它变得十全十美。」</p>
<p class="paragraph">    「你不是在说笑吧？」</p>
<p class="paragraph">    「别紧张。总之，没什么好让我们担忧的。我们还没找到它一点不好之处，对吧？不过，即使如此，我也不想马上把这种情况告诉她。这种事不可能会使她的铁石心肠稍微软化一点的。何况，她并没有替这艘船装上防御系统，就已经省了一大笔了。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫沉吟道，「我只是在想这个电脑。它似乎调整得非常适合你来使用□□而且好像并不是为了任何其他人而设计的。它可以说……几乎连我都不甩……」</p>
<p class="paragraph">    「可是对我们却已经够好了，至少我们其中一个人还能把它操纵得很好。」</p>
<p class="paragraph">    「不错，可是难道这只是某种巧合吗？」</p>
<p class="paragraph">    「那还有什么，詹诺夫？」</p>
<p class="paragraph">    「显然市长对你这个人相当□解。」</p>
<p class="paragraph">    「我想她应该是吧，一条老阴猫子。」</p>
<p class="paragraph">    「难道她就不能特别专门为了你去设计出一具电脑吗？」</p>
<p class="paragraph">    「为什么？」</p>
<p class="paragraph">    「我只是有点奇怪，假如我们所去的地方，并不是电脑想要带我们去的地方，那□□」</p>
<p class="paragraph">    特维兹瞪著他。「你的意思是说，当我与电脑联络时，是电脑□□而不是我□□在真正的做主吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我只是有点奇怪……」</p>
<p class="paragraph">    特维兹忍不住转过身去用手一触电脑，要它把「赛歇尔行星」显示在萤幕之上，同时命令它算出与行星之间的正确空距。</p>
<p class="paragraph">    荒唐！</p>
<p class="paragraph">    然而，为什么詹诺夫要把这种观念灌输到他脑中呢？</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
