<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_3">第三章　　史学家</h2>
<p class="paragraph">    9</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫是个有着一头白发的人，他的脸在静止时，看起来十分空洞。他身高中等，体重也普通，行动不徐不急，讲起话也是慢慢的，边想边说。他似乎远比他实际年龄的五十二岁要老许多。</p>
<p class="paragraph">    他从未离开过「特米诺星」，这点对一位像他这种职业的人来说，是极不寻常的。就连他自己也搞不懂，他是否因为过於沉迷史学，才会如此深居简出。</p>
<p class="paragraph">    打从十五岁起，他就迷上了史学，对他第一次得到的那本有关早期传奇的书，爱之若狂，如痴如醉。这也使得他日後会成为一名钻入过去历史典籍中的孤独者，把自己封闭在往昔中，跟外界隔绝，除此之外，一无所知。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">他对历史所表现出的狂热天性，从他在得到那本书後，两天之内就读了叁遍，根本没上过床睡过觉的事情，就可见一班。也就在两天之後，他开始跑进他放「电脑终端机」的地方，开始向「特米诺大学图书馆」，去查对馆中所藏的类似史料。</p>
<p class="paragraph">    自此以後，历史就占据了他整个的生活。虽然「特米诺大学图书馆」在史料收集方面，无异汗牛充栋，可是当他年齿渐增，他却从星球与星球图书馆彼此交换资料参考中，获得了无上的乐趣。与他有来往的星球图书馆，竟然远达「伊夫尼亚星座」。</p>
<p class="paragraph">    他後来成为古代史的教授，而且好不容易才打算从他蜗居了卅七年的天地中走出来，想去「特朗多星市」瞧瞧，进行他首次的太空之旅。</p>
<p class="paragraph">    对於像他这种大半辈子从未去过太空的人，詹诺夫自己也明白，实在少之又少，极不寻常。然而他之所以如此，也并非是有意的。他只是舍不得离开，深怕在他做太空遨游时，突然又会有新书或是新的研究分析报告出来，而让他失之交臂。也就因为有这种想法，他才一拖再拖的把他计划好的旅行耽搁了下来，而最後终於发现，他的「特朗多」之旅可能一辈子也不可能实现了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「特朗多」乃是「第一银河帝国」的首都。它已经做了银河帝国历代君王的宝座有一万两千年之久，再以前，它则是前帝国各王国中，一个最重要的首善之都，然後等各个小王国逐渐被「帝国」吸收并吞後，它又成了帝国的首都所在地。</p>
<p class="paragraph">    「特朗多」一直是个世界脐带的城市，一座由金属包裹的城市。詹诺夫从与哈利．瑟顿同一时期的史学家杜尼克的著作中，读到过存关於「特朗多」的描写。而詹诺夫现在所拥有的那本社尼克著作也早已在银河中绝版，成为了不得的珍本，它的价值，抵得上老教授半年的收入。可能会丢掉这本珍本的想法，令老史学家惶恐不已。</p>
<p class="paragraph">    当然，詹诺夫对「特朗多」真正感兴趣的地方，还是在它那儿的「银河图书馆」，在「银河帝国」之前，它乃是银河系中最大的图书馆。而「特朗多」</p>
<p class="paragraph">    在当时，以及在「第一帝国」的极盛时期，人口也是整个银河中最多的一座城市。它乃是个本身即拥有四十亿人口的世界之都，而它的图书馆里，也藏了数不尽的人类创意（或者垃圾），有着一切知识的摘要和缩影资料。它完全是藉着一套前所未有的复杂电脑加以储存，也唯有专家才懂得如何去操作运用它。</p>
<p class="paragraph">    最重要的，「银河图书馆」虽历经战火洗劫，却依然保存了下来。对詹诺夫而言，这才是真正让他吃惊的地方。当特朗多於两百五十年前陷落而遭到洗劫时，图书馆竟然能够幸存；人类所无法承受的战火，一再重复着——而图书馆却依然健在。未遭祝融回禄之劫，一直被「银河大学」学生们所发明的神秘武器系统所保护着。（不过也有许多人认为，这种说法乃是无稽之谈。）</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    然而不管怎麽说，「图书馆」的确安然的度过一场浩劫。而且艾柏林也就在这个仍然完整无恙的图书馆里，在那片残破毁败的世界中，差一点点就找到了「第二基地」确实的位置（据「第一基地」许多人的看法——尤其是史学家们——对这一点仍多半持着保留的态度）。达蕾家的叁代——贝塔，杜朗，和阿卡迪——都曾经先後到过「特朗多」。可是阿卡迪却未造访过「图书馆」，而且自她以後，银河历史中，也就未再记载过有关这座「图书馆」的资料。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「第一基地」上的人，已有一百廿年未再去过「特朗多」，可是这并不能证明「图书馆」已不复存在。没有消息，才是表示它依然存在的证明。它的毁灭必定会在银河中引起喧哗。这座图书馆现在必然是陈旧而又古老的了——自艾柏林时期，它已经是那种情况了——可是这才有它更吸引人的地方。詹诺夫每当想到这点，忍不住就会兴奋的猛搓手掌。又老又旧，太好了，那才是他真正想看的。在无数次的梦里，他总是梦见自己走进「银河图书馆」，紧张兮兮的问图书馆职员，「这座图书馆已经现代化了吗？你们是否已把那些老的资料丢弃，而完全电脑化了呢？」而他每次在梦中听到的回答都是「还没有，教授，它仍跟以前一样。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    现在，他的梦想终於要实现了。市长亲自向他保证过这点。究竟她是如何晓得他的工作的，他也不太清楚。他并未连续发表过许多论文。而且他许多着作也并不是能够公开发行的，照理讲，他应该是属於没没无闻的那群学者之一才对。可是，他们却仍然告诉他，「铜人贝拉诺」对「特米诺」上的每个人都一清二楚，因为她到处都有耳目。詹诺夫几乎无法相信这点，可是如果她明明又对他的工作很清楚的话，为什麽她早先一直没有在财力上给予他任何资助呢？</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    或许其中最大的原因，乃是「基地」上的人，对於未来太过专注的缘故吧。他们只对「第二基地」存在与否，以及对他们自己的未来才关心的缘故吧。</p>
<p class="paragraph">    他们因此才对回顾过去毫无兴趣与时间理睬——而且对专门研究过去历史的人，只感到恼怒。</p>
<p class="paragraph">    这群人当然愚不可及，可是他单凭个人又怎能扫除愚昧呢。倒不如就随它去吧。他只需埋首做自己的研究工作，而有一天，他总会被人记得，视他为一名伟大的先驱者的。鉴往方可知未来的工作，与当初瑟顿推测未来的工作，是同样重要的。老实讲，他比目前所有的人都要更了解未来。</p>
<p class="paragraph">    果然没有料错，他终於等到了这一天；就是今天。</p>
<p class="paragraph">    市长曾经告诉他过，等「瑟顿影像」出现过之後，他的日子就会到来。这也是詹诺夫对「瑟顿危机」唯一感到兴趣的理由。这段日子以来，所有「特米诺星市」的人，都对即将出现的瑟顿影像感到兴趣，而把它当成最热门的话题。</p>
<p class="paragraph">    然而对詹诺夫来讲，「基地」是否仍需安置在「特米诺」，或者他迁的问题，跟本没多大意义。现在既然「瑟顿危机」已经过去，问题也已解决，他却不了解究竟瑟顿是什麽想法。</p>
<p class="paragraph">    反正他唯一在意的，就是瑟顿已经重现过，而且这一天终於来临了。</p>
<p class="paragraph">    那天下午两点刚过，就有一辆车子滑到他那栋与世隔绝的小屋门前停下。</p>
<p class="paragraph">    车子的一扇後门向後滑开。一名身穿制服的市长警卫安全军的人率先下车，然後又走出一位年轻人，後面又跟下两名警卫。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫一看之下，颇有点受宠若惊。显然市长不但知道他的工作，甚至还认为这种工作是最重要的；竟然连送他去「特朗多」的驾驶员，都是在森严的保护下，送到他家门口的。这实在太捧他了！简直太——</p>
<p class="paragraph">    唐诺夫的管家将大门打开之後，那位年轻人就步入房间，两名警卫就分别朝门框两侧一站。由窗口望出去，詹诺夫着见第三名警卫仍留在外面，而且这时又滑过来第二辆车子，送来了更多的警卫！</p>
<p class="paragraph">    怎麽回事？</p>
<p class="paragraph">    他才一转身，就发现那位年轻人已经步入了他现在所站的这间房间，而且马上又惊奇的发现，他认识这个人。他曾经在幻像投影机上看过他。他说，「你不就是那位议员——你是特维兹！」</p>
<p class="paragraph">    「戈兰．特维兹。不错。你就是詹诺夫．佩罗拉特吗？」</p>
<p class="paragraph">    「是的，是的，」詹诺夫说。「你就是那位将——」</p>
<p class="paragraph">    「我们将成为旅途上的同伴，」特维兹木讷地说。「我听说是这麽回事。」</p>
<p class="paragraph">    「可是你并非一名史学家。」</p>
<p class="paragraph">    「对，我并不是。正如你所说的，我是一名议员，一位政客。」</p>
<p class="paragraph">    「是——是——可是我到底在想什麽？我本人就是一位史学家，干嘛还需要另一位？而你却能驾驶一艘太空船。」</p>
<p class="paragraph">    「对，我很内行。」</p>
<p class="paragraph">    「好极了，那正是我们所需要的。太棒啦！我唯一只担心我并不是像你那样想法实际的人，年轻人，只要你的确对太空船内行，我想大概我们会成为很好的伙伴的。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「目前，我还没有任何这方面的想法。不过，似乎除了我们必须彼此协调，想办法成为最佳搭档之外，并无其他任何选择。」</p>
<p class="paragraph">    「那也只有希望如此了，反正首先我必须克服对太空的陌生。你知道，这辈子我还未去过太空，议员。我只是只井底之蛙，这样比方不晓得是否恰当。</p>
<p class="paragraph">    对了，你要来杯茶吗？我会叫管家替我们准备一些东西。据我了解，在我们出发前，尚有几个小时的空档。不过我不妨现在就去准备准备。需要的东西我都有。市长非常合作。她对这件计划的兴趣，很让我吃惊。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「你已经晓得这件事了吗？你知道多久了？」</p>
<p class="paragraph">    「市长是在——」詹诺夫皱起眉头回想了一下。「——两、三个礼拜以前来找过我的。我高兴得要命。而且现在又发现是你来当驾驶员之後，我更高兴了，好伙计。」</p>
<p class="paragraph">    「两、三个礼拜以前，」特维兹有点发晕地重复了一遍。「那麽她的确早就准备好了。而我——」他讲不下去了。</p>
<p class="paragraph">    「怎麽样？」</p>
<p class="paragraph">    「没什麽，教授。我向来就有自言自语的坏习惯。这是某件你必须加以习惯的事，这一路上你得多多包涵。」</p>
<p class="paragraph">    「一定，一定。」詹诺夫说着，就延揽对方走入餐厅，餐桌上早已由管家准备好了香喷喷的茶点。「相当愉快的一次会面，我是说，市长说，我们可以随自己喜欢，爱在银河中漫游多久就多久，而且随时可以动用『基地联邦基金』。当然，她也是指该花的才花。我当然也得一定如此。」他咯咯笑了几声，两手猛搓。「来来来，坐下，好伙计，坐下。这也许是我们最後在『特米诺』吃的一顿餐点了。」特维兹坐下後，就说，「你有家室吗？教授？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我有个儿子。他现在是『桑塔尼大学』的一位化学师吧，我想。他走的是他母亲的那一行。她已经很久没跟我在一起了，所以你应该看得出我这个人一无牵挂和责任。我想你大概也没有——来。吃两片三明治，孩子。」</p>
<p class="paragraph">    「对，也一无家眷。只不过有几个女人。来来去去。」</p>
<p class="paragraph">    「对，对。这才轻松。免得麻烦。——没小孩吧，我猜。」</p>
<p class="paragraph">    「没有。」</p>
<p class="paragraph">    「好极了！你知道，我这人一向很幽默的。我承认，当初你走进来时，我吓了一跳。可是我现在越瞧你越顺眼了。我需要的，正是年轻——青春——与热情，再加上认得银河的航线。我们是要去找东西，你知道。去从事一项非常了不起的研究探索工作。」詹诺夫脸上虽然仍是毫无任何表情变化，可是他的语气却是非常活泼有趣的。「我不晓得你是否晓得这件事。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹眼睛一眯。「一项非常了不起的研究探索工作？」</p>
<p class="paragraph">    「是啊。去银河中找寻一颗无价的珍珠，但我想却只有一点点线索。可是只要一旦被我们找到，那麽，孩子——特维兹老弟——你我两个就必定会留名青史了。」</p>
<p class="paragraph">    「你所说的无价之宝——那颗珍珠——」</p>
<p class="paragraph">    「并不是阿卡迪写的那个叫做『第二基地』啊！哈，难怪你听不懂了。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫头向後仰，做出即将大笑的模样，可是却只微微笑了半声。「没有再比这件事更蠢、更不重要的了，我敢保证。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「既然你不是指的『第二基地』，教授，那你到底是在指什麽？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫脸色突然变得严肃起来，略带点歉意的说道，「啊，那麽市长并没事先告诉你罗？——这可有点古怪，你晓得。几十年来，我对执政当局一直非常不满，而现在贝拉诺市长却非常之大方——」</p>
<p class="paragraph">    「对，」特维兹说时，尽量忍住不透出一丝揶揄的口气。「她是个面严心善的慈善家，可是她并未告诉我到底要去干什麽。」</p>
<p class="paragraph">    「那这麽说，你对这次探索追寻的任务，可以说是一无所知罗？」</p>
<p class="paragraph">    「对。很抱歉。」</p>
<p class="paragraph">    「何必抱歉。没这回事。我只不过没说清楚而已。让我告诉你吧。你和我将要去找一个叫做地球的星球。」</p>
<p class="paragraph">    10</p>
<p class="paragraph">    特维兹那晚睡得十分不宁。</p>
<p class="paragraph">    他一直想到自己在撞一座牢狱的墙壁，那座由老太婆贝拉诺专替他设立的监牢。可是无论如何也撞不破。</p>
<p class="paragraph">    他已经注定被放逐，可是却一点办法也没有。她竟然不管他乃是「联邦」</p>
<p class="paragraph">    的议员和公民，就这麽替他安排了这条死路。</p>
<p class="paragraph">    而现在，这个叫詹诺夫的老学究，竟然告诉他，那个可怕的老太婆，早在几个礼拜前，就替他安排好这次流放了。</p>
<p class="paragraph">    他这时才觉得他的确是个「孩子」。</p>
<p class="paragraph">    他将要跟一名常叫他「好伙计」的史学家，到银河中去流浪，去找——地球？</p>
<p class="paragraph">    搞什麽鬼？什麽地球？</p>
<p class="paragraph">    他问了。当然要问！他当时一听就问了。</p>
<p class="paragraph">    他说，「请问教授。我对你讲的不太懂；如果你不生气的话，可否用最简单的句子解释一下。什麽是『地球』？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫足足瞪了他有廿秒钟，才说，「它是个星球。最原始的星球。那个人类最早出现的星球，好伙计。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹瞪对方。「最早——第一次出现？从哪里？」</p>
<p class="paragraph">    「从不知何处。这个星球，正是人类经过进化，由动物演变成为人类的地方。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹想了一下，才摇摇头说，「我实在搞不憧你在说什麽。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫脸上闪过一阵恼火的表情。他清清嗓子说，「以前，『特米诺』也没有人类。他们都是由别的世界移过来的。这你总该知道吧？」</p>
<p class="paragraph">    「这我当然知道，」特维兹很不耐烦的说。他对老头子倚老卖老的态度非常不悦。</p>
<p class="paragraph">    「好。这种情形就跟其他星球上的世界是一样的。这些星球都是在过去被发现出来的。然後人类才移居过去。即使『特朗多』也一样。它虽然成为银河中的大都会已有两万年，然而在两万年前，它并不是。」</p>
<p class="paragraph">    「为什麽？两万年前它是怎麽样的？」</p>
<p class="paragraph">    「空的！至少连个人都没有。」</p>
<p class="paragraph">    「这简直很难想像嘛。」</p>
<p class="paragraph">    「是真的。老的记录中有记载。」</p>
<p class="paragraph">    「那第一批移居到『特朗多』的人类，是从哪来的呢？」</p>
<p class="paragraph">    「谁也不能确定。就跟银河中的许多世界一样，他们都坚称自己早在混沌初开时，就已经有了人类和文明。而我们这些史学家却排斥这种说法，只想去思考『最原始的问题』。」</p>
<p class="paragraph">    「那是什麽？我从未听过。」</p>
<p class="paragraph">    「这我倒并不意外。这个问题现在并不是个很流行的历史问题，我承认，可是当年在银河帝国开始腐化败亡时，它的确曾在知识界引起广泛的兴趣。韩定也曾在他的回忆录中约略的提到过。就是探讨那个物种起源的星球以及它的位置。假如我们往回看，可以发现最接近现代的世界，它们的人类都是从较古老的世界移来的，而较古老世界中的人，也是从更古老的世界移来的，一直类推下去，最後就集中到一个世界——一个星球——上去了。也就是那个人类的发祥地。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹马上想到这个推论中的谬误所在。「难道说，物种原始的发祥地不会是一大群的星球吗？」</p>
<p class="paragraph">    「当然不是。所有在银河系的人类，全是单一的物种。而单一的物种绝不可能从一个以上的星球上产生。绝不可能。」</p>
<p class="paragraph">    「你怎麽知道？」</p>
<p class="paragraph">    「首先——」詹诺夫两手交并思考了一下；他显然是想找到一种比较简单的讲法，好让对方一听就懂。「好伙计，我可以用人格保证我所说的话。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹马上鞠躬。「教授，我绝对相信你所讲的每一个字。那麽，就照你讲的，只有一个星球是物种起源的地方，可是却可能有几百个星球可能是这个起源的地方啊？」</p>
<p class="paragraph">    「不仅可能，事实上是有。可是只有一个星球上的生物，进化成为所谓的人类。」</p>
<p class="paragraph">    「而你打算去找寻它？」</p>
<p class="paragraph">    「我们打算去。这就是我们的任务。贝拉诺市长全安排好了。你将驾驶我们的太空船到『特朗多』去。」</p>
<p class="paragraph">    「去『特朗多』？它并非物种起源的那个星球啊？你刚刚不是才说过的吗？」</p>
<p class="paragraph">    「当然。特朗多不是。地球才是。」</p>
<p class="paragraph">    「那为什麽你不讲，要我驾太空船到『地球』去呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我没讲清楚。『地球』只是个传说中的名字。它经过古老的神化渲染，已经变得神圣不可侵犯了。『地球』这个名字的本身，它的意义我们无法肯定，可是单讲『地球』这两个字，却足以代表一长串的解释——『乃是人类起源的星球』的说法。然而银河系中，究竟哪颗星球才叫『地球』，却无人知道。」</p>
<p class="paragraph">    「那麽是否到了『特朗多』就可知道呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我只希望能从那里找到资料。『特朗多』拥有『银河图书馆』，全银河中最大的一座。」</p>
<p class="paragraph">    「显然那座图书馆，早已被那些想找同样答案的人给翻遍了。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫沉思地点着头。「对，不过也许并不彻底。我对这个『物种原始问题』所做的研究，远比『第一银河帝国』其他的学者还要超前了五百年。所以等我去看那些古老的记录时，也许了解的程度会比其他人要更深入，你明白吗？我对这个问题已经思考了很久，所以现在已经找到了一种可能行得通的办法。」</p>
<p class="paragraph">    「你把这些话都跟贝拉诺市长说了嘛？我想她一定很同意吧？」</p>
<p class="paragraph">    「同意？好伙计，她乐死了。她说，在『特朗多』一定可以找到我的答案。」</p>
<p class="paragraph">    「毫无疑问的，一定的，」特维兹喃喃吐了一句。</p>
<p class="paragraph">    这也正是那天晚上他辗转反侧，难以成眠的主要原因。贝拉诺逼他去找「第二基地」，却同时派詹诺夫去找「地球」，以掩护特维兹的真正的目的。由於「地球」在银河中已经成为一个传奇，根本不晓得在哪里，所以用这个藉口，他们就可以在银河中乱逛，而不令人起疑。他对市长的深谋远虑不能不感到佩服。</p>
<p class="paragraph">    可是为什麽要去「特朗多」呢？去干嘛？一旦抵达「特朗多」，詹诺夫显然只会一头钻入「银河图书馆」中，从此再不出现。看到汗牛充栋的书、影片、录音、录影，还有无数电脑整理资料，他怎麽会舍得离开呢。</p>
<p class="paragraph">    何况——再说——</p>
<p class="paragraph">    艾柏林在「谬尔时期」也曾去过「特朗多」。故事是说，他在找到「第二基地」的位置，还未来得及揭发之前，就死了。後来阿卡迪．达蕾也找到了「第二基地」的位置。然而她所找到的这个位置，却是在「特朗多」上，随後而来的一场小战争，就在「特朗多」上爆发，「第二基地」的巢穴以及潜伏份子，终被消灭了。而既然「第二基地」的真正大老巢在哪里，现在不可能再有人知道，去「特朗多」还有什麽用？如果真要找「第二基地」，去哪里都比去「特朗多」有用。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    再说——</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺还有什麽计划，他并不清楚，可是他实在没兴趣去服从她。贝拉诺听说他们要去「特朗多」，就很乐？乐她个鬼！如果贝拉诺想要他去「特朗多」，他就偏不去！——去哪里都可以。——就是不去「特朗多」！走着瞧！</p>
<p class="paragraph">    想到这里，他才终於好不容易地坠入无梦的睡乡。</p>
<p class="paragraph">    11</p>
<p class="paragraph">    在逮捕了特维兹的第二天，贝拉诺市长享受了非常美好的一天。她甚至连甜点心都吃得过量了；而且这件不愉快的事，她也未跟人提起。</p>
<p class="paragraph">    然而不管怎麽样，她晓得「议会」迟早会从惊吓和瘫痪中恢复过来，对她展开弹劾的。她必须预做准备，行动要快才行。所以，她把其他事全搁到一边，专门去办特维兹的事。</p>
<p class="paragraph">    当特维兹和詹诺夫正在讨论有关「地球」的时候，贝拉诺也正跟康柏议员坐在「市长办公室」里。等他在她对面坐好了之後，她就又赞美了他一次。</p>
<p class="paragraph">    他比特维兹的个子要矮小，年纪要大两岁。两个人都是新当选的议员，年轻，有冲劲；大概这也是两个人会凑在一起的主因，否则以他们截然不同的个性和脾气，是绝对扯不在一块的。</p>
<p class="paragraph">    特维兹似乎总显得很激进，紧张，而且气势旺盛；康柏却正好相反，只露出沉静的自信。也许那是因为他有着金发和蓝眼的关系吧，这在「基地」上，并不多见。金发和蓝眼，令他表现出一种女性的细致，使他（贝拉诺想道）远没有特维兹令女人倾倒。</p>
<p class="paragraph">    他并非一只「花蝴蝶」。老老实实地跟着他太太过日子，而且直到现在尚未登记「生子志愿表」，也从未与第二名女子有染。这些地方也跟特维兹完全不同。特维兹换女伴就跟换他的长袍一样勤快。</p>
<p class="paragraph">    对於这两位年轻议员的一举一动和私生活，柯代尔主持的「安全局」很少有不清楚的。现在，柯代尔也坐在市长办公室的角落上，听市长和康柏交谈。</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺说，「康柏议员，你为『基地』尽到了很好的服务，但很不幸的是，我们却无法在公开的情况下来表扬你。」</p>
<p class="paragraph">    康柏笑了笑。他有着洁白整齐的牙齿，贝拉诺看了很觉羡慕，她不晓得是否从「西里厄斯区」长大的孩子和居民，都有这样好的牙齿。然而柯代尔却曾经告诉过她，根据他的调查，似乎找不到明显的证据。</p>
<p class="paragraph">    康柏说，「只要你知道，就够了。」</p>
<p class="paragraph">    「我知道，而且永远也不会忘记的。但我也必须先强调，这并不是说，你的责任和义务已经履行完毕了。既然你已踏上一条艰难复杂的道路，你就必须继续走下去。我们要对特维兹这个人更了解一点。」</p>
<p class="paragraph">    「我已经把知道的全说了。」</p>
<p class="paragraph">    「这也许只是你个人的认为吧。不过这点暂且不谈，你认识一位叫做詹诺夫．佩罗拉特的人吗？」</p>
<p class="paragraph">    康柏皱眉想了想。「也许见了面我会认识，可是这个名字我一点印象也没有。」</p>
<p class="paragraph">    「他是个学者。」</p>
<p class="paragraph">    康柏嘴角一撇，露出轻蔑，口气中却听不出来。「喔？」倒好像认为市长以为他会认识学者，才是件意外的样子。</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺说，「詹诺夫是个很有趣的人，一心就想到『特朗多』去瞧瞧。特维兹议员会陪他一起去。好，既然你是特维兹的好友，你认为他会老老实实的去『特朗多』吗？」</p>
<p class="paragraph">    康柏说，「假如你硬逼特维兹登上一艘航线已经固定，指向『特朗多』的太空船，他除了去以外，还能有何选择？你总不至於会认为他临时抗命，不听指挥吧？」</p>
<p class="paragraph">    「你不懂。他将和詹诺夫两个人独自在一艘太空船上，而且太空船是由他驾驶的。」</p>
<p class="paragraph">    「你是想问，他会不会自动自发的去『特朗多』？」</p>
<p class="paragraph">    「对，我就是问的这个。」</p>
<p class="paragraph">    「市长女士，叫我怎麽讲？我怎麽能对他的行动摸得清楚？」</p>
<p class="paragraph">    「康柏议员，因为你和特维兹走得很近。你知道他晓得而且相信『第二基地』存在的事实。虽然以我个人的看法，『第二基地』早在阿卡迪时代即已被摧毁了。难道他没告诉过你，到底他的这种理论是哪来的？究竟他是如何发现的吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有，市长女士。」</p>
<p class="paragraph">    「你认为他能发现吗？」</p>
<p class="paragraph">    康柏呵呵笑了两声。「可是我也认为『第二基地』早被阿卡迪．达蕾摧毁了呀！我相信她的故事。」</p>
<p class="paragraph">    「真的吗？如果真是如此的话，为什麽你还要出卖你朋友呢？假如他只是在寻找一样并不存在的东西，他的理论又可能对谁有害呢？」</p>
<p class="paragraph">    康柏说，「并不是单单有害无害的问题。他的理论虽然微弱，可是却也足以动摇『基地』的人心，把怀疑和恐惧的种子散布在『特米诺』上，适足以影响『基地』在银河称霸，以及重建『第二银河帝国』的神圣使命。而且，最重要的，也会影响『联邦』的领导政权，使其动摇。也就因为如此，你才会不顾一切的在议会上把他逮捕，而且打算私下把他流放到外太空去；在未经公开审判之前。为什麽你要这麽做，市长，我能否请问？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我是否可以这麽说——因为我觉得他讲的话有点可能是正确的——所以我认为他会造成不良影响和危险呢？」</p>
<p class="paragraph">    康柏沉默不语。</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺就继续说道，「我同意你刚才的说法，但我的职责却必须对这种可能性加以考虑。所以，我再问你一次，是否他曾经表示过，晓得『第二基地』在哪里，而且也说过他可能打算去哪里找呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我没听过。」</p>
<p class="paragraph">    「难道他从未给你任何的暗示吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有，当然没有。」</p>
<p class="paragraph">    「没有？不要随口就讲。想想！从来没有过吗？」</p>
<p class="paragraph">    「从来没有，」康柏肯定的回答道。</p>
<p class="paragraph">    「一点暗示都没给过你吗？像在开玩笑时？胡扯时？难道你想不起任何这种暗示的迹象吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有。我告诉你，市长女士，他认为『第二基地』存在的幻想，只是痴人说梦。你应该晓得，你只是在浪费时间，杞人忧天。」</p>
<p class="paragraph">    「你总不至於突然又站到你朋友那一边去了吧？」</p>
<p class="paragraph">    「不，」康柏说。「我只是基於爱国情操的理由，才向你举发他。我没有必要感到愧咎，或者再改变我个人的立场。」</p>
<p class="paragraph">    「那你就该提供我一些暗示，告诉我他登上太空船，可能会往哪去！」</p>
<p class="paragraph">    「我早就说过——」「可是，议员，」市长脸上充满诡辩的皱纹。「我要晓得他会到哪去。」</p>
<p class="paragraph">    「既然如此，你就应该在他的船上安装一个超频器，由它把太空船的位置不断传送回来给你知道。」</p>
<p class="paragraph">    「我也这麽想过，议员。可是，他是个疑心病很重的人，所以我怀疑他会查到这种装置——不管我们偷装在哪里。除非，我们把这种装置固定在太空船上，让他无法拆卸，而只有任它留住——」「这不是很高明吗？」</p>
<p class="paragraph">    「可是这麽一来，」贝拉诺说。「他就可能会恼羞成怒。也许他就会故意不顺着他原来的打算走下去，而故意乱跑了。如果一旦发生这种情况，那我就白花脑筋了。」</p>
<p class="paragraph">    「这麽讲的话，你就无法查出他的动向了。」</p>
<p class="paragraph">    「很可能如此。不过对付这种人，还有一套最原始的办法，可以去查出他的动向——我是指派人跟踪特维兹。」</p>
<p class="paragraph">    「跟踪？」</p>
<p class="paragraph">    「完全对。藉另一艘太空船和它的驾驶员。你好像很吃惊吗？特维兹如果听到的话，一定也是。他也许不会想到，他到太空去巡游时，竟然还会有别人在後面跟着他，反正，我们会注意到，绝不在他那艘太空船上配备最先进的侦察装置的。」</p>
<p class="paragraph">    康柏说，「市长女士，我并非有意刺伤你，但我必须指出，你对太空飞行的经验实在过於缺乏。想跟踪一艘太空船是从来没成功过的一件事——因为根本办不到。特维兹只需藉第一次『超空间蛙跳』，就可以逃脱追踪者了。即使他并不知道有人在跟踪他，然而等他起飞之後，只需藉第一次『蛙跳』就可以海阔天空，自由自在了。如果不在他船上装超频回报装置的话，他是没有办法被跟踪到的。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我承认我经验不足。我并未像你和特维兹一样，接受过海军训练。不过，我却可以从我那些接受过这种训练的顾问那里得到知识。只要一艘太空船在从事『超空间蛙跳』之前，被跟踪他的太空船观察到，那麽它的方向、速率，以及爬升率，就可先藉电脑推算出来。只要跟踪者拥有一套优秀的电脑，和良好的判断力的话，他就可以做出与对方差不多的『蛙跳』，足可跟上对方的『蛙跳方向和距离』——尤其跟踪者的太空船上，再配备了最先进的侦察装置的话，那就更轻而易举了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「即使能够行得通，最多也只不过一两次，」康柏非常有把握的说。「如果能先後两次都能跟得对的话，那可能还得靠运气。你不能把希望放在这上面。」</p>
<p class="paragraph">    「或许我们能够吧。——康柏议员，你当年曾参加过『超太空赛跑』。你明白吗？我对你相当清楚。你是个优秀的驾驶员，而且曾经干出过不少惊人的事。听说，你曾经在『蛙跳』中，追上一名领先的对手。」</p>
<p class="paragraph">    康柏一听，两眼猛的一睁。几乎在椅子里颤了一下。「那是我在大学时干过的事。现在我已经太老了。」</p>
<p class="paragraph">    「还不算老。还没到卅五岁。所以，这次将由你——去追纵特维兹，议员。他到哪里，你就跟到哪里，而且你要随时把情况报告给我。在特维兹出发後，你也马上出发，而且，我告诉你，他再过几小时就要走了。假如你拒绝这项任务，议员，你就会被判成叛国罪囚禁终身。而且假如你登船之後，跟踪不上特维兹那艘太空船，那你也不必同来了。如果你想回来，我会让你在外太空被击毁。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    康柏跳起来。「我有日子要过！我有工作要做！我还有太太。我怎麽能放弃这些？」</p>
<p class="paragraph">    「你必须放弃。凡是被选出来替『基地』服务的人，为了『基地』本身的福祉大前提，他们就必须放弃掉自己的一切小我。」</p>
<p class="paragraph">    「那至少我太太总可以和我一道走吧？」</p>
<p class="paragraph">    「你当我是个白痴吗？她当然得留下来。」</p>
<p class="paragraph">    「当人质？」</p>
<p class="paragraph">    「如果你喜欢用这个名词，我也不反对。不过，我倒宁可说，我不愿她跟你去冒险。——不必再讨价还价了。你就跟特维兹一样的被捕了，而且你应该知道，我必须尽快行动——免得『特米诺』的优势逐渐消耗掉。再说，我恐怕也开始得走下坡了。」</p>
<p class="paragraph">    12</p>
<p class="paragraph">    柯代尔说，「你对他很不客气，市长女士。」</p>
<p class="paragraph">    市长嗤之以鼻的说，「为什麽我要对他客气？他出卖了一个朋友。」</p>
<p class="paragraph">    「可是却对我们有用。」</p>
<p class="paragraph">    「对，是不错。然而既然做得出出卖朋友的事，就难免他下一次不会出卖我们——出卖整个『基础』。」</p>
<p class="paragraph">    「为什麽你会说『下一次』？」</p>
<p class="paragraph">    「哎呀，得了吧，柯代尔，」贝拉诺不耐烦的说，「少跟我要花样了。任何只要玩出吃里扒外或者卖友求荣的人，就难保他不会再犯第二次。」</p>
<p class="paragraph">    「可是他也可能利用他这种天性，再去联合特维兹。两个人凑在一块儿，他就也许会——」</p>
<p class="paragraph">    「少胡扯吧。像特维兹这种天真角色，他只会勇往直前，直趋目标。他永远不懂何谓背叛，而且也永不会背叛；不管是什麽样的情况，我们也必须相信康柏这辈子，是绝不可能再被特维兹相信的了。」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔仍不死心。他说，「抱歉，市长，不过我仍想摸清你的想法。那你又能多相信康柏这个人呢？你怎麽敢说，他一定会老老实实的跟踪特维兹，而且又随时把下落报回来呢？难道你算准了他会因为他老婆的安危，而听命照办吗？因为他爱她？」</p>
<p class="paragraph">    「这些只是因素，然而我并不完全依赖它们。在康柏的太空船上，我们会装上自动回报的超频器。特维兹这个疑心鬼，他怀疑有人会跟踪他，而先搜查自己太空船上有无这种装置。但身为追踪者的康柏，我想他一路忙着追踪对方，就不会想到有这种装置。——当然，假如他竟然也发现了的话，那我就必须借重他对他老婆的感情了。」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔笑起来。「我这才想到曾经教过你的课程。好，那麽，可否请教一下，追踪的目的到底为了什麽？」</p>
<p class="paragraph">    「为了双重的保障。如果特维兹不幸被捕，或发生意外的话，也许康柏就会继续担负起特维兹的任务。」</p>
<p class="paragraph">    「还有个问题。如果碰巧特维兹找到了『第二基地』，或者是我们获得了怀疑它存在的理由——不管这两个人的死活——之後呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我只希望『第二基地』并不存在，柯代尔，」她说。「不管怎样，『瑟顿计划』实在已经不能再继续帮我们了。哈利．瑟顿在设计出这套计划时，已是『帝国』的垂死末期，那时候，科技早已经停止发展了。而且，瑟顿也只不过是那个时代的产物，不管『心理史学』有多灵，也许并不是很精确的一种推算。在那个混乱时期，它不可能会有多大的突破。『心理史学』也许要到『基地』的最後一个世纪，才能变得真正完美无缺。而今天，我们已经快要有原先所梦想不到的大型侦测，和能够与思想并联的电脑，以及——最重要的——反精神保护盾设计了。如果『第二基地』现在还不能控制我们，他们以後就更无法办到。我一心希望，在我最後这些年的当权期内，能成为那个把『特米诺』带上一条新轨道的人。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「而假如事实上并没有『第二基地』呢？」</p>
<p class="paragraph">    「那我们就将立刻开始走上一条新轨道。」</p>
<p class="paragraph">    13</p>
<p class="paragraph">    那场特维兹好不容易才睡着的觉，却没享受多久。他的肩头上，已经被人摇了第二次了。</p>
<p class="paragraph">    特维兹猛然惊醒，张眼一望，搞不憧他怎麽会躺在一个陌生的床上。「什——什麽呀？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫很歉然的跟他说，「对不起，议员。你是我的客人，却没能让你好好睡一觉，不过，市长来了。」他穿了套法兰绒的睡衣站在床边，有点发抖。</p>
<p class="paragraph">    特维兹昏沉沉了半天，才想起到底是怎麽回事。</p>
<p class="paragraph">    市长在詹诺夫的起居室里，看起来还是安之若泰的样子。柯代尔则站在她旁边，正伸手摸着他的白胡子。</p>
<p class="paragraph">    特维兹拉直身上穿的长袍时，脑里却想到一件事——贝拉诺和柯代尔——这两个人到底有没有分开的时候。</p>
<p class="paragraph">    特维兹揶揄地说道，「怎麽样？『议会』恢复正常了吗？对於其中一位议员没出席的事，他们是否有点关切呢？」</p>
<p class="paragraph">    市长说，「有点生趣了，对，可是对你仍旧不太有利。显然我仍然有权可以逼你离去。现在，你将被押往『阿提美特太空港』——」</p>
<p class="paragraph">    「而不是去『特米诺太空港』吗，市长女士？难道我连接受成千上万哭泣欢送者致意的权利都被剥夺了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「看你如此幽默，显然你已经从原先幼稚的行为里恢复过来了嘛，好极了，我非常替你感到高兴。也许这也是因为你稍微有了点良知的表现吧。你届时将和詹诺夫教授安安静静的由『阿提美特太空港』离开——」</p>
<p class="paragraph">    「而且永不再回来了？」</p>
<p class="paragraph">    「而且永不再回来了。不过，」她终於笑了一下。「假如你发现了一些伟大、重要、有用的东西，我还是会很高兴你带着这些情报回来的。而且，你会得到无上的光荣。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹漫不在意的点了点头。「这也可能会发生的。」</p>
<p class="paragraph">    「每件事情都有可能发生。——不管怎麽说，这趟旅程，你将会很舒服的。你这次驾驶的太空船，乃是最近才造好的袖珍型巡航船——远星号。只需一个人就可操作，虽然它的空间设计是给三个人用的。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹面容一整，说道，「武器配备完全吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有武装，可是却有各种必要的装备。不管你们去哪里，你们都是『基地』的公民，银河中只要有人的地方，都有我们的领事，所以你们无需武装。</p>
<p class="paragraph">    你可以动用必要的基金。——并非无限的基金，这我必须先讲明。」</p>
<p class="paragraph">    「好大方。」</p>
<p class="paragraph">    「我知道，议员。不过，请搞清楚我的意思。你是协助詹诺夫去寻找『地球』。你必须让所有你遇到的人了解这点。而且永远记住，『远星号』乃是一艘无武装的太空船。」</p>
<p class="paragraph">    「我是去寻找『地球』的，」特维兹说。「我完全了解这点。」</p>
<p class="paragraph">    「那你现在可以去了。」</p>
<p class="paragraph">    「很抱歉，但是显然我们还没把事情讨论清楚。过去我曾驾驶过太空船，然而我对目前这艘最新型的袖珍巡航船，却毫无经验。假如我不会驾驶它呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我听说，『远星号』乃是一艘完全采用电脑驾驶的太空船。——而且在你发问之前，我也不晓得该如何操作一艘最新型太空船上的电脑。它会告诉你任何你想知道的事情的。还有什麽需要了解的吗？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹低头着了着身上穿的衣服。「想换件衣服穿穿。」</p>
<p class="paragraph">    「上船後，你可以找到衣服换。包括那些你平常爱穿的袍子和腰带。教授要的东西也放上去了。全部放上船了，只除了『女伴』之外。」</p>
<p class="paragraph">    「那可太败了，」特维兹说，「否则会比较有乐趣的，不过嘛，目前我刚好没什麽要好的女伴。幸好我推测现在银河系中，到处都有美女，只要离开这里之後，再边走边瞧吧。」</p>
<p class="paragraph">    「想携伴旅游？随便你了。」</p>
<p class="paragraph">    她沉重的起立。「我不送了，」她说，「不过还有别人陪的，所以请千万不要做出任何傻事。如果你想逃跑，我想他们会不客气的杀掉你的。我之所以不跟去，就是免得我到时候看了不忍心。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「放心，市长女士，我不会轻举妄动的，不过还有件事——」</p>
<p class="paragraph">    「什麽？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹把要讲出来的一番话，先过滤了一遍，尽量装出不在意的样子。「也许终有那么一天，市长女士，会有你要求我尽力的时候。那时候，我就会照我自己的选择，决定要不要那么做了，我对过去这两天的遭遇，将永难忘怀。」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺市长叹道，「省着点吧。如果真有这麽一天到来的话，它该怎麽样，就怎麽样，只不过目前嘛——我却没什麽要求你的地方。」</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
