<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_4">第四章 太空</h2>
<p class="paragraph">    14</p>
<p class="paragraph">    这艘太空船远比特维兹所希望的 远比他从发布的资料中所看到的更令他叹为观止。</p>
<p class="paragraph">    令他惊叹不已的，倒不是因为它的体积 事实上，它的确小得可以。它完全是为了使操作更简便，使速度更快捷而设计由来的太空巡航船。它有着完备的重力引擎，以及最先进的电脑。唯一舍弃掉的传统设计就是体积 体积越大的话，只会令它的灵活性越减低。</p>
<p class="paragraph">    它独特的设计，使得原先至少需要一打组员，甚至更多的人来维护操作的船，减少成仅需一个人即可应付自如。只要再加上一个人轮班值勤，单单一艘这种太空巡航船，就足以应付一大群非「基地」太空船所组成的攻击舰队。它乃是目前银河系里，所有现存各类太空船中速度最快 快到可以绰绰有馀甩掉任何追踪者 的太空船。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">整艘船是流线型，没有任何一条多馀的曲线；内外部的设计上，也找不出任何一个不具创意的弯弧。每一立方米的容积空间，都发挥到了极限，也因此使得它的内部空间更为宽敞。</p>
<p class="paragraph">    「铜人贝拉诺」，他悲愤不已的想道，暗中耍阴险逼他去从事一项危险已极的重大任务。幸好她的确是提供了他最好的设备和交通工具，否则的话，即使拚掉这条老命，他也不会断然接受这项挑战的。</p>
<p class="paragraph">    对詹诺夫而言，他当时的兴奋是无可名状的。「你相信吗？」他伸手轻抚着太空船的舱壁。「我这辈子还是生平第一次摸到太空船哩！」</p>
<p class="paragraph">    「这是一艘袖珍型的船，不过，它内部的空间远大於任何与它同体积的船。」</p>
<p class="paragraph">    「怎麽可能呢？你可别唬我。」</p>
<p class="paragraph">    「没有唬你。我是当真的。这是一艘完全依据重力学设计出来的船。」</p>
<p class="paragraph">    「什麽意思？ 不过如果牵涉到太深奥的物理学，那就不必解释了，我会像你昨天接受我『物种起源』的『地球』论调那样，来接受你现在的任何说法。」</p>
<p class="paragraph">    「好，让我们试试看，教授。经过数千年之久的太空飞航，我们一直是采用化学燃料引擎，和离子引擎来做为太空船的动力系统。然而这些引擎的体积都过於庞大。旧帝国海军曾经有过长达五百米的船，可是它的内部活动空间却小得可怜。幸亏自从『基地』存在以来，一向在『小型化』方面，具有特殊的专长；这当然也是由於建立『基地』之初，物质缺乏的关系，才使得一切趋向小型化的。这艘船正是集一切小型化的大成。它完全是采用『反重力设计』，将它的『引擎』直接设计在船壳之中的夹层，以使得船舱内部空间尽可能更宽敞。如果不是有这种新的发展，我们现在也许还在用超原子 」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    一名警卫走上来。「你们该上船了，两位！」</p>
<p class="paragraph">    天空正逐渐明亮，虽然太阳还要半小时才会升起。</p>
<p class="paragraph">    特维兹四下望望。「我的行李都装上了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「是的，议员，你会发现这条船已经满载了。」</p>
<p class="paragraph">    「都是些不合我尺寸和味道的衣服吧。」</p>
<p class="paragraph">    警卫突然露出童稚的愉快笑容。「我想不会吧！」他说。「市长早在两天前就命令我们赶制你所需的衣物了；都是照你的身材尺寸做的。费用毫不考虑。听着 」他朝四周看了看，想搞清楚没有别人在场。「你们两个太幸运了。全世界最棒的太空船。除了无武装外，设备齐全到无法想像。你们简直太走运了！」</p>
<p class="paragraph">    「走霉运吧，也许，」特维兹说。「好吧，教授，你准备好了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「只要带了这个，我就算准备好了，」詹诺夫说着，就把手一抬，拎起一个正方形的、用着银色塑胶片封好，宽约廿公分的匣子。特维兹一看之下，才突然记起，教授自离开後，一路上都拎着这个小匣子，须臾未曾离手过。</p>
<p class="paragraph">    「这是什麽，教授？」</p>
<p class="paragraph">    「我的图书馆哪。我把所有一切拥有的资料，全按照索引编排，整个放进这个小盒子之中了。假如你认为这条船是个奇迹，那我这个匣子可也不正是个奇迹吗？等於一座图书馆呢！所有能搜集到的，我全放进去了！太棒啦！太棒啦！」</p>
<p class="paragraph">    「嗯，是不错，」特维兹说。「我们的确正在走运 鸿运高照。」</p>
<p class="paragraph">    15</p>
<p class="paragraph">    特维兹对船内的设计也叹为观止。空间的利用简直就是天才。单单一间储藏室里，就装满了食物、衣物、影片、和游乐器材。除了两间漂亮卧室外，竟然还有间起居室，一间健身房。</p>
<p class="paragraph">    「这一间卧室，」特维兹说，「一定是你的，教授。至少，我可以看到它拥有一台『显微放大速读机』。」</p>
<p class="paragraph">    「太好了，」詹诺夫满意地说。「这样我就可以一脚踢开太空航行，心满意足蹲在这间房里了。」</p>
<p class="paragraph">    「远比我所想像的还要宽敞，」特维兹很乐的说。</p>
<p class="paragraph">    「看样子，引擎真的是如你所说的安装在舱壁里吧？」</p>
<p class="paragraph">    「至少主控设计应该是吧。我们无需储存燃料，或者需要使用燃料。我们只需利用宇宙中本身所蕴藏的基本能源，所以我认为，燃料和引擎必然都在外面。」他随便指了指。</p>
<p class="paragraph">    「那……假如……我是想……假如有故障发生呢？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹耸耸肩。「我受过太空飞航训练，可是对这种船却一无所知。如果它的重力系统出了毛病，我想我大概无能为力。」</p>
<p class="paragraph">    「但你至少还会驾驶 操作 这艘船吧？」</p>
<p class="paragraph">    「连我自己都还搞不清。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「你认为这是一艘全自动化的船吗？是否有可能我们两个人只是乘客而已呢？也许我们只需要坐着不管就够了。」</p>
<p class="paragraph">    「全自动化的船乃是用在星球之间，或者星球与太空站之间的交通轮渡上，它们才有着遥控和固定的轨道系统导航装置。我从未听说过在从事超太空航行时，有采用自动化导航装置的。至少，目前还不行。 目前绝不可能。」</p>
<p class="paragraph">    他再次环顾了一下舱内时，好像突然获得了某种领悟。难道说，市长早就心中有数，认为他有可能改弦易辙想不飞往「特朗多」的打算，而早已把这艘船的航线予以固定住了呢？难道说，「基地」上的自动星际导航装置，也真的装上了这艘太空船，逼着他必须航向「特朗多」吗？</p>
<p class="paragraph">    想到这里，他突然不自觉的兴奋说道，「教授，你先坐坐。市长既然说过这是一艘完全电脑化的船；既然你房间里有一架『显微放大速读机』，那我房间里就该有一套电脑。你先坐坐，让我到我房间去好好瞧瞧。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听了有点慌。「特维兹，好夥……计 你总不会偷偷溜下船去吧？」</p>
<p class="paragraph">    「毫无这种打算，教授。假如我真想试，那你也放心，我一定会被挡驾的。现在不是市长准不准我下船的问题了。我现在唯一想打算弄清楚的，就是『远星号』的操作法。」他笑了笑。「放心，我不会丢下你的，教授。」</p>
<p class="paragraph">    他笑容还挂在脸上没消之前，已经走进了他那间卧室，等门在身後自动关闭时，他已经再次恢复了冷静。照理说，应该一定有某种可以与太空船附近的星球联络的装置才对。把一艘太空船完全封死，与外界隔绝，乃是很难想像的，因此，某个地方 或许是在舱壁间 一定有个「联络器」。他可以利用它跟市长办公室询问有关操控方面的疑问。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他仔细打量四周舱壁，床头壁板，还有那些光滑整洁的家俱。如果这儿找不到，他就会去搜太空船舱的其他地方。</p>
<p class="paragraph">    他刚打算转身走开时，眼睛突然捕捉到桌面上所透出的一线幽光。在光滑而又是浅棕色的桌面上，有着一圈光晕，打出了一行字迹：电脑指示。</p>
<p class="paragraph">    啊哈！</p>
<p class="paragraph">    他心跳突然加快。果然有一大堆电脑，还有许多必须花很长时间才能搞通的「程式」。特维兹对自己的理解力毫无疑问，可是他并非一名「电脑大师」。他晓得有些人对电脑一摸就通，然而他自己也清楚自己的程度深浅。</p>
<p class="paragraph">    在「基地海军」服役时，他爬到中尉阶，有时在担任值日官时，也偶尔操作过太空船的电脑。然而他从未有单独操作过整体电脑的经验，而且除了当值日官所必须懂得的基本电脑操作知识外，他可以说一无所知。</p>
<p class="paragraph">    他记起那些一本本的「程式手册」，想起当初看见「电脑技术士官」克拉斯涅，坐在「基地海军」那艘太空战舰的「电脑仪表台」前的景象，一颗心不由得猛往下沉。他记起对方在操作时，就像在玩一套银河系中最最复杂的乐器，虽然操作得心应手，可是却一脸乏味的表情 而且还得不时去参考那些大本大本的「程式手册」，边看边骂，诅咒他搞不懂。如果连专搞电脑的士官都常常无法操作的话，那他还能怎麽样？ 只有乾瞪眼。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹边想，边就迟疑犹豫地伸出一根手指去摸那圈光晕，没想到才轻轻一触，那圈光就扩散到整个桌面四周去了。整张发光的桌面上，显现出两只手掌的轮廓：一只右掌与一只左掌。然後桌面跟着就以一种很顺、很滑、很突然的动作，於刹那之间翻成了一个四十五度角。</p>
<p class="paragraph">    特维兹赶紧往椅子上一坐。一句话也用不着再说。完全与他所希望和想像的一模一样。</p>
<p class="paragraph">    他将双手放到桌面上的那两个掌影上，手伸出去的角度非常舒服，没一丝需要他勉强的地方。桌面似乎很柔软，他摸到的地方，几乎有点像摸天鹅绒的那种感觉 而且他的手掌已经陷进去了。</p>
<p class="paragraph">    他吃惊地瞪着他的双手，因为他发现他的手掌并没有陷下去。他的视觉告诉他，它们仍在桌面上。然而他的触觉却好像觉得桌面正在往後退那样，就好像某种东西正轻柔而又温暖的握着他的双手一般。</p>
<p class="paragraph">    怎麽回事？</p>
<p class="paragraph">    现在该怎麽办？</p>
<p class="paragraph">    他忍不住先向四处看了看，然後就把眼睛闭起来，想去找出某个答案。</p>
<p class="paragraph">    他什麽也没听到。他一点东西也没听见！</p>
<p class="paragraph">    然而在他脑子里，就如同是他自己产生的一个模糊隐约的思想一般，竟然闪出了一句话，「请闭上眼睛。放轻松。我们马上就将进行联络了。」</p>
<p class="paragraph">    透过这双手？本来特维兹一直是假设，如果一个人要想以思想与电脑联络的话，就必须藉着一个套在脑壳上的电子感应头盔，才能够办到。</p>
<p class="paragraph">    用手 ？</p>
<p class="paragraph">    为什麽不能用手？特维兹只觉得自己正变得恍恍惚惚，有点想瞌睡的样子，但是他精神的活动却并未丧失。为什麽不能用手？</p>
<p class="paragraph">    眼睛也只不过是一种感官。脑子也不过是个中央开关总机，被头骨包被着，与身体其他工作表面隔绝。而手，却是真正在工作的表层器官，也正是这双手，在感觉和支配着「宇宙」。</p>
<p class="paragraph">    人类乃是透过双手而加以思想的。也就是藉着手，他们方可以去找到好奇之下的答案；藉着手的感觉、捏挤、扭转、抬举和伸缩，去寻求答案。许多动物具有相当大的脑子，然而就因为它们没有手，才与人类有所区别。</p>
<p class="paragraph">    而当他的双手与电脑相握时，他们的思想就合而为一，不再与眼睛的开睁闭有所关系了。睁两双眼，并不能增进他的视觉，而闭上双眼，也不会因此使得视觉模糊。</p>
<p class="paragraph">    不论睁或闭，他都能清晰的看见这间房间 并不只限於他看的方向，而是上下四周，前後左右。</p>
<p class="paragraph">    他看见了这艘太空船的每一间舱房，也同样看到了太空船的外面。太阳已经升起，晨光在黎明中仍显得黯淡，然而他却能直视太阳，却并不感到刺眼，因为电脑已经自动将阳光过滤得很柔和了。</p>
<p class="paragraph">    他感到微风和温度，听见他四周世界中的一切声音。他探触到这个星球特米诺 的磁场，还有这艘太空船舱壁上的微电瓶。</p>
<p class="paragraph">    他完全体会到如何去操纵这艘船的方法，只是对细节不需去做进一步的了解。只晓得就像他在移动或运动他身体时那样的自然动作，他就可以把这艘船升起，转弯，加速，甚至任何它能力内所可达到的功能。他只需要 意志。</p>
<p class="paragraph">    然而他的意志也并非毫无限制的。电脑本身仍然可以凌驾它。就在现在这一刻 他脑海中组成了一句话，使他完全了然这艘船将在何时、以及如何起飞。这句话中间，并没任何伸缩性要他去顾虑。只是在起飞之後，他明白，整艘太空船将依赖他自己的决定航行。</p>
<p class="paragraph">    他发觉 正如同电脑已使他的触觉网扩大到极为广袤遥远的地域一样他可以感到上层大气的情形，可以看见气候的各种型态；也可以探知所有正在起飞和降落的其他太空船活动情形。而所有这些情况，都必须列入考虑；电脑都在加以考虑。假如电脑不是在如此进行着各种考虑的话，特维兹领悟到，他大概也不可能这麽做了。</p>
<p class="paragraph">    所有那些一本本的「程式手册」，现在一本也不要了。特维兹想到以前那名士官时，不禁笑了起来。他虽然时常去研读一些有关宇宙重力方面的书籍，了解迟早总有一天，在「重力学」观念上所引发的革命，必将改变世界。然而他却绝未想到，「电脑与心灵」可以串联在一起的机密，竟然已是「基地」实现的不宣之秘了。这必将引起科技界更伟大的革命。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他也注意到「时光」的推衍。确实精准的获悉了「特米诺当地时间」和「银河标准时间」的换算率。</p>
<p class="paragraph">    可是他的手应该怎麽办才能放开呢？</p>
<p class="paragraph">    也就在这个思想闪入脑海中时，他的双手早已放开，而且桌面又回复到原先手放的位置了 只剩下特维兹他本身未藉助任何帮助的感觉了。</p>
<p class="paragraph">    他顿时感到一股空洞、茫然和无助；原先的那种被「超存在」所掌握和保护的感受，也突然之间化为乌有。要不是他晓得，他随时可以再去与它接触的话，那种孤独感可能会使他痛哭流涕。</p>
<p class="paragraph">    在他挣扎着去恢复他的思想与感官，对自己加以适应和调整时，已经茫茫然的站了起来，轻飘飘地走出房间了。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫抬头望他走进来。他显然已经把「显微放大速读机」调整好了。他说，「这机器棒透了。它本身就具有优异的『查阅程式设计』。 你找着操控装置了吗，孩子？」</p>
<p class="paragraph">    「找着了，教授。好得很。」</p>
<p class="paragraph">    「既然如此，那我们是否该做一些起飞前的准备工作呢？我是说，自我保护的手续。我们是否应该用什麽安全带之类的玩意，把自己绑到某样东西上去呢？我曾经去找了一下，看看是否有这方面的指导说明，可是却没找到，这令我有点紧张。我得去搞我的图书馆。可是我边搞边又不放心 」</p>
<p class="paragraph">    特维兹这时已用双手推了推老教授，就好像想叫他早点闭嘴的样子。可是推了几推发现没用，也只好开口用较大的声音去盖过对方声音了。「根本没必要，教授。反重力就跟非惯性定律是等量齐观的。这也就是说，当流体速度没变时，将不引起任何加速的感觉；既然这艘船上的每一件东西，都是跟随太空船本身而改变位置的话。」</p>
<p class="paragraph">    「你是说，当我们由这个星球起飞，进入太空时，我们是毫无感觉的？」</p>
<p class="paragraph">    「我正是这个意思，因为甚至就在我跟你讲话的那刻，我们已经起飞了。</p>
<p class="paragraph">    再过几分钟不到，我们即将穿透大气层，半小时後，即将进入外太空了。」</p>
<p class="paragraph">    16</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫简直就跟傻了一样，畏缩地瞪着特维兹。他那张长脸上一片茫然，看不出任何情绪，只除了很不自在。</p>
<p class="paragraph">    然後，过了好一会儿之後，他眼睛才开始向右转过去 再向左转。</p>
<p class="paragraph">    特维兹马上体会到他的感受；那也正是他当初第一次从事大气层之外的旅行时，所曾经感受到的。</p>
<p class="paragraph">    他用尽可能理所当然的口气说，「詹诺夫，（这还是他第一次叫对方的名字，而且还得装得很『老大』的样子）我们在这儿是很安全的。我们现在是在一艘『基地海军』的战舰中。虽然它毫无武装，可是当我们在银河中航行时，只要打出『基地』的名号，就足够保护我们的了。即使真有某艘不上路的战舰不买帐，想攻击我们，我们也可以在瞬间甩掉它的。而且我可以向你保证，我已经发现我可以完美的操控这艘船了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「我……那……只是因为突然想到……戈兰，想到那种空无」</p>
<p class="paragraph">    「没错啊！『特米诺』四周本来就是一片空无啊。在我们与它之间，只有一层稀薄的空气；而在这层空气之上，却什麽也没有。我们现在也只不过在穿过那层大气而已。」</p>
<p class="paragraph">    「那层大气虽然没什麽了不起，虽然薄，可是正是让我们呼吸的空气啊。」</p>
<p class="paragraph">    「但我们现在在这里，不也正在呼吸着吗？而且这艘船上的空气，只有更清、更纯，远比『特米诺』上我们所呼吸到的纯净多了，甚至还会越来越纯。」</p>
<p class="paragraph">    「那些陨石会怎麽样？」</p>
<p class="paragraph">    「什麽陨石？」</p>
<p class="paragraph">    「大气层可以保护我们不被陨石侵袭。还有，放射线。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「人类已从事太空旅行两万年之久了，我相信 」</p>
<p class="paragraph">    「两万两千年才对。假如我们依据『霍尔柏拉坎编年史』的话，很明显的可以算出 」「得了吧！难道你曾听说过人类在从事太空旅游时，遭到过陨石或放射线之害，而死亡的意外吗？ 我是指，最近？ 我是说，用『基地』的太空船航行时，有过吗？」</p>
<p class="paragraph">    「这些事我可不常去注意，可是我是个史学家，孩子，所以 」</p>
<p class="paragraph">    「基於对过去历史的认识，对，是基於发生过这些不幸事件，不过科技也在不断进步啊。在任何大到足以对太空船造成伤害的陨石接近前，我们早已采取闪避措施了。当然，假如同时之间，从四面八方都有陨石射向我们的话，也许我们会很难闪避，可是这种发生率却微乎其微到不可能。」</p>
<p class="paragraph">    「你说的，是指陨石来袭时，你正好坐在电脑旁边，才可以应付吧？」</p>
<p class="paragraph">    「并不是，」特维兹不屑的道。「如果电脑一定要我坐在旁边，藉着我本人的感官和反应才能有所反应的话，那陨石可能早在我们还不晓得之前，就已经击中我们了。完全不是这麽回事，而是电脑本身在自行分析、推测，以远比你我快到几百万倍的反应在反应。」他突然把手一抬。「詹诺夫，来，让我给你看看电脑能做些什麽，让我告诉你，让你看看太空是个什麽样的情形。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    詹诺夫瞪着老花眼，喉头里冒出叽叽的几声傻笑。然後突然间变为大笑的哈哈两声。「我恐怕不想知道，戈兰。」</p>
<p class="paragraph">    「当然你还有点犹豫，詹诺夫，因为你对早已存在的，等着给你知道的事实，到底是什麽还不知道。试试看吧！来啊！到我房间去！」</p>
<p class="paragraph">    特维兹牵住对方的手，半扯半拖着他。等他坐到电脑之前时，他就说，「你见过银河吗？詹诺夫？你到底见过吗？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「你是指……天上？」</p>
<p class="paragraph">    「对啊，当然就是指天上啦。难道还有哪里？」</p>
<p class="paragraph">    「我见过了。每个人都见过。只要你一抬头，就看到了。」</p>
<p class="paragraph">    「你曾在一个黑暗晴朗的夜空下，当那些有如钻石一般的星星高悬在地平线之上时，看过它吗？」</p>
<p class="paragraph">    那些「钻石」，也就是指闪烁在「特米诺」夜空的遥远星辰。它们是一小簇横跨在夜空，不超过廿度宽，而且大半夜都是垂在「特米诺地平线」之下的带状星云。与这群星星 在它们旁边的 分离的，则是那些无法用一般肉眼所能看见的更暗、更遥远的星球。那才是真正所谓的「银河带」，而「特米诺」也正是在它的最荒凉、最遥远的边缘上。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我想有过吧，又如何？那只是一个常见的景象啊。」</p>
<p class="paragraph">    「当然，那只是个常见的景象，」特维兹说。「也就因为如此，才没有一个人真正的看到。既然屡见不鲜，仰头可见，谁还会真正仔细去看呢？但现在，你将会真正的看见它了，而不是从常有云雾干扰的『特米诺』上去看它。你会看到永远无法从『特米诺』上所见到的 不管星空如何清澈澄明，不管当时是多麽黑暗，不管你怎麽费神的去瞪着夜空。我多希望我以前没到过太空，而能像 像你那样 首次可以看到银河中的那种难得的美啊。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他朝詹诺夫站的地方，推了张椅子过去。「坐这儿，詹诺夫。这还得花点时间。我必须先习惯一下这个电脑。而我原先所感觉到的，我晓得这幕景观将是十分立体的，所以我们并不需任何银幕之类的东西。它直接与我的大脑相接，不过我想我应该能够制造出一个分离客体的影像，也让你能够看见。 请把灯光关掉好吗？不必了，我真笨。我可以叫电脑来做。就坐着不要动好啦。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹与电脑接触到，与它温暖而又亲切地相握着。</p>
<p class="paragraph">    灯光逐渐转为黯淡，终至完全隐灭了，詹诺夫在黑暗中很不自在地挪动了一下。</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「别紧张，詹诺夫。我也许会有点困难的去试着操纵这套电脑，不过目前我初步进行的还算顺利，请稍安勿躁……你看见了吗？那一弯明亮的星球？」</p>
<p class="paragraph">    它就悬在他们面前的黑暗中。有点暗，而且起初尚有些抖动，可是慢慢就越来越清楚，越来越亮了。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫声音里充满着敬畏。「那就是……『特米诺』吗？难道说……我们……已经……已经距离它这麽远了嘛？……」</p>
<p class="paragraph">    「对，太空船行进得非常快。」</p>
<p class="paragraph">    这艘船正以大弧飞进「特米诺」的夜色阴影中去，使得它的向阳面逐渐形成了一弯明亮的半月形。特维兹有股冲动，想将太空船以大广角弧度带着他们重新飞到星球的向阳面，去看看它在灿烂阳光下所呈现的美；不过他终於还是忍住了这个念头。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫也许会觉得他那样做很新奇，可是那种绚烂的美仍然会打个折扣的。每个小孩都晓得「特米诺」看起来是个什麽样子，他们也看过太多有关其他星球的相片。「特米诺」只是一颗「水星」 水源丰富，矿藏贫乏，农业发达，重工业很少，然而它却是整个银河系中，拥有最先进科技和微型化工业的星球。</p>
<p class="paragraph">    假如他能让电脑利用微波转换成视觉影像的话，他们即可一目了然的看清「特米诺」的那上万个住人的岛屿，和两个大到看起来像大块陆地的「特米诺星市」以及</p>
<p class="paragraph">    转开吧！</p>
<p class="paragraph">    那也只不过是个想法，一个意念的运动，然而景象却立刻变了。那弯有如弦月般的「特米诺」，已由视觉边缘飞快的消逝了。他的眼睛又再次看到一颗星也没有的黑暗太空了。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫清清嗓子。「我希望你能再把『特米诺』带回来让我看，孩子。我觉得我以前根本就是瞎的，对它一点概念也没。」</p>
<p class="paragraph">    「你并没有瞎。看！」</p>
<p class="paragraph">    一重苍茫的透明影像进入了他们的视野，就好像望远镜的焦距逐渐越调越准、越调越清那样，「银河」接上了，而且逐渐变成了一个充满各种光彩与亮度的架构。</p>
<p class="paragraph">    它越来越明亮、越来越清晰，但大小仍然未变，也正由於「特米诺」是属於「银河带」上方的星系，才使得「银河」看上去不会那麽扁。它乃是个极尽缩小的双重螺旋，有着弯曲的黑色星云缝隙，一直拉到「特米诺」明亮的边缘。星云乳状的光辉 被距离缩小和变得微弱 看上去似幻似真。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫张口结舌的低语道，「你没说错……我从来没见过像这样子的景象……我从未梦到过这麽多……这麽清楚……」</p>
<p class="paragraph">    「你怎麽能？『特米诺』的大气层将你与它隔开，你即使连它外缘的一半都看不到。由『特米诺』地表，你根本也看不到星云。」</p>
<p class="paragraph">    「可惜我们却只能看到它的正面。」</p>
<p class="paragraph">    「不必可惜。电脑可以把银河的每一个角度都显示出来。我只要表示出希望 甚至根本不必大喊。」</p>
<p class="paragraph">    转换座标！</p>
<p class="paragraph">    意念的运动就等於下达指令，虽然它绝不是个很精确的命令，但是「银河」的影像已经开始在慢慢的变化了，他的心灵带领着电脑，随心所欲的遨游着。</p>
<p class="paragraph">    慢慢慢慢的，「银河」就开始转到了它「银河带」的右方角度了。它就如同一个巨大无比，闪亮光辉的漩涡那样，一直伸展出去、伸展……扩散出去，有着无数黑暗的螺旋，有着无数灿烂的集束和环结，和一个完全看不出形状的光亮中心。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫问道，「电脑怎麽能由这里，去看到距离我们目前位置远超过五万光年的太空呢？」他喑哑的低语着。「请原谅我这麽问。我……对这些一无所知。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「我对这套电脑的了解，跟你所了解的差不了多少。可是我知道一点，那就是，甚至一个简单的电脑，也能调整座标，把『银河』任何的位置显示出来，而且一开始，它就能把那个角度的影像很自然的 就像现在我们看见的这个 转换到电脑在太空中的位置上。当然，只要它能利用它最先所能感受到的资料，它就可以顺着这个角度，把影像转换成超广角，那时候，我们就可以更近一点的去看看那些黑暗的缺口与其它原本模糊的影像了。以现在这个情形看，虽然 」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「什麽？」</p>
<p class="paragraph">    「我们已有了一个非常壮观的景象了。我怀疑这套电脑一定存有整个银河系的完整地图，所以必定也能很容易的由各种角度去看到它。」</p>
<p class="paragraph">    「你所说的 一套完整的地图 是指什麽？」</p>
<p class="paragraph">    「有关每颗星球在太空的座标，一定也都存在电脑的记忆库里。」</p>
<p class="paragraph">    「每一颗星？」詹诺夫又傻了。</p>
<p class="paragraph">    「哦 也许并不是全部的叁兆颗吧。但至少应包括从所有住人星球上所能看见的那些星光 也就是那些Ｋ级亮度和比Ｋ级更亮的那些星球。那就表示至少大约有七十五亿颗之多。」</p>
<p class="paragraph">    「从每一颗住人星球上所能看见的那些星星？」</p>
<p class="paragraph">    「我倒不想讲得很死；或许并没有那麽多吧。不过总之，在哈利．瑟顿时期，银河系已有两千五百万个星球有人居住了 听起来很多，可是也只不过是每一万两千颗星球中，才只有一颗是有人住的。再来，自瑟顿到现在的五个世纪中，虽然『银河帝国』大部分已经崩溃，可是却未阻碍殖民地的拓展。也许还可能要比以前更鼓励殖民呢。住人星球不断扩张增加下，也许现在已经有叁千万颗了。很可能这些所有新增加的住人星球，并未全部包括在『基地』的记录中吧。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「但那些老的呢？至少它们应该早就有记录了吧？」</p>
<p class="paragraph">    「我想应该有吧。当然，我不敢保证说一定有，然而凡是那些早已有人的星球，却应该是有记录的。让我再议你看一样东西 只要我能进一步的控制这套电脑的话。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹的手微微那麽的一硬，手掌似乎就更往桌中陷进去了些，想抓牢电脑。其实这也许是根本不必要的；他或许只需默然而又随意的去想到叁个字：特米诺！ 就够了。</p>
<p class="paragraph">    他甚至还没真正想到。就已经有了反应，一颗闪亮的红色钻石，出现在漩涡最边缘的地方。</p>
<p class="paragraph">    「那就是我们的太阳！」他兴奋地叫道。「那正是『特米诺』所环绕的恒星。」</p>
<p class="paragraph">    「啊……」詹诺夫低沉颤抖的叹息着。</p>
<p class="paragraph">    然後，一颗明亮的黄光点，从银河心脏区的那一大簇星星里倏然呈现；它实际的位置仍然是在中央光晕的一边。它比较接近位於银河边缘上的「特米诺」；比较偏向这一边。</p>
<p class="paragraph">    「那个，」特维兹说，「他是『特朗多』的太阳。」</p>
<p class="paragraph">    长叹了第二声後，詹诺夫才说道，「真的吗？他们不是总说，『特朗多』是位在银河的中央嘛？」</p>
<p class="paragraph">    「从某种角度来说，它的确是。因为它乃是唯一一颗接近银河中心，而且还住看人类的星球。它远比任何主要的有人星系都要更接近。银河的实际中心，是个包含了将近百万颗星球的『黑洞』，也因此使得它的中心成为一处可怕混乱的地方。据我们目前已经知道的。在银河实际的中心，并无任何生命存在，而且也不太可能有生命存在。『特朗多』乃是在银河间漩涡漩臂的最前端，相信我，假如你站在『特朗多』上看它的夜空，你可能会觉得你正是站在银河的中心。它完全被重重的星球所裹住。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「你去过『特朗多』吗，戈兰？」詹诺夫很羡慕的问道。</p>
<p class="paragraph">    「实际上并没有，不过我却观赏过它四周天宇的影像。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹沉静地注视着银河时，想起在「谬尔」时代对「第二基地」所进行过的大搜索；想起那时候每个人都在翻「银河地图」；还有到底有多少著作和影片讨论过这个主题。</p>
<p class="paragraph">    也正因为哈利．瑟顿曾说过，从一开始，「第二基地」就将建在「银河的另一端」，那个地方将称为「星际的边缘」。</p>
<p class="paragraph">    在银河的另一端！也就在特维兹脑海中闪过这个念头时，一条细微的蓝色线条就跳入了视野，它由「特米诺」拉出去，穿过「银河黑洞」的中央，直达另一边。特维兹差点没从椅子上跳起来。他刚才并未直接下达命令给电脑，要它显示出这条线来，可是他当时却曾很清楚的想到过那个「念头」；这对电脑而言已经足够了。</p>
<p class="paragraph">    然而，很必然的，这条以直线通到「银河」对面的蓝线，并不一定就表示正是哈利．瑟顿所曾经说过的「另一端」。而是阿卡迪．达蕾（如果一个人能相信她所写的自传的话）曾经运用过的一句大家都能接受的话 「一个圆是没有尽头的」 那条线。</p>
<p class="paragraph">    也就在特维兹脑中闪过这个观念时，电脑早已远比他所能想像的快地开始转变了。那条蓝绿一闪即逝之下，代之而起的，竟是一个穿过「特米诺」太阳那颗红色星球，把宇宙 银河 整个围起来的大圆圈 也是蓝色的。</p>
<p class="paragraph">    一个圆并无终端，而如果这个圆是从「特米诺」开始的话，那我们假如想找出它的另一端的话，势必仍会回到「特米诺」，那也表示说，「第二基地」</p>
<p class="paragraph">    就在「第一基地」上。</p>
<p class="paragraph">    但是如果，在实际的真实上，它一直未被发现 如果原先所说「第二基地」已被发现的论调，只是个幻想的话 那下一步该怎麽办？除了一条直线，和一个圆圈之外，还能找到什 能与「第二基地」相关的呢？</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫说道，「你是在创造幻象吗？为什麽会有个蓝圈呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我刚才正在尝试着对电脑的各种操控。 你是否想找出『地球』的位置？」</p>
<p class="paragraph">    足足愣了一会儿或者两会儿之後，詹诺夫才说，「你在开玩笑吧？」</p>
<p class="paragraph">    「没有。我要试试看。」</p>
<p class="paragraph">    他试了。什麽也没跑出来。</p>
<p class="paragraph">    「抱歉，」特维兹说。</p>
<p class="paragraph">    「难道没有吗？没有『地球』？」</p>
<p class="paragraph">    「我想大概是我命令下达的不对，可是又不大可能。我猜大概是『地球』并未收录在电脑的记忆库中吧？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「也许它是用了另外的一个名称登记的吧？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹一听，马上跳起来，「什麽另外的名称，詹诺夫？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫一句话也没吭，特维兹忍不住在黑暗中笑了笑。他突然想道，也许这个观念正是个关键吧？不要急，等他一下。让它稍微成熟些吧。他故意把话题改变掉说，「我不知道是否我们也能支配光阴。」</p>
<p class="paragraph">    「光阴？我们怎麽能够办到？」</p>
<p class="paragraph">    「银河是不断在滚动旋转的。『特米诺』要花将近五亿年的时间，才能绕完『银河』一圈。当然这也就是说，越接近『银河中心』的星球，它们转动的速度也就越快。而每颗与『银河中心黑洞』相关的星球。它的运转记录也必定会收录在这个电脑里。果真如此的话，我们也许可以要电脑把每一个运转相乘数百万次，而让运转效果变为视觉。我试试看，或许能办到。这样或许我们能预先看到『银河』的未来。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他试了，而且在尝试时，全身肌肉忍不住紧张起来 就好像他想掌握住整个的「银河」，提升它，扭转它，强迫它往回倒退 向前！</p>
<p class="paragraph">    银河动了。缓慢的，恢宏的，它开始朝着螺旋臂应该旋紧的方向转进去了。</p>
<p class="paragraph">    「光阴」以飞快的速度从他们眼前闪过 一种虚幻的、由人工所创造由来的「时光」 也就在它飞快闪过的同时，群星也都变成了一些晃眼即过的短暂东西。</p>
<p class="paragraph">    某些大一点的星球 这里一颗，那里一颗 先是发出红光，然後越变越亮，终於扩张成一颗颗赤红的巨星。然後，一颗在中央星群中的星球，无声的爆炸着，射出令人目盲的光亮；也不过是那麽短短的一瞬间 在「银河」</p>
<p class="paragraph">    无穷的光阴磨擦下 慢慢变暗，终至消失。然後，在某一条螺旋臂中，又有一颗在爆炸，然後……更遥远的地方……又有一颗……。</p>
<p class="paragraph">    「太神妙了……」特维兹发着抖说道。</p>
<p class="paragraph">    难道说，这个电脑可以预测出星球将在何时爆炸的准确时间吗？还有哪些星球将会爆炸吗？还是说，它只是利用一个简单的模式，来表现出星际的未来呢？那完全只是一种大约的推算吧？</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫哑着嗓子低语道，「银河看起来就像个生物，正在太空中爬行。」</p>
<p class="paragraph">    「它本来就是有生命的，」特维兹说，「可是我已经有点吃不消了。除非我能找到一种比较不吃力的操作方法，否则我就快要玩不下去了。」</p>
<p class="paragraph">    他放弃了。「银河」转动的速度跟着就慢了下来，然後静止，再跟着一抖，就终於回到了原先他们从一开始所看到的那片影像。</p>
<p class="paragraph">    特维兹闭起眼睛猛喘着。他注意到「特米诺星」正逐渐在他们身後缩小…</p>
<p class="paragraph">    …缩小……终於到後来变得看不见了，只能隐约的看到它稀薄的那层大气层了。他也注意到那些充斥在「特米诺」内太空里的所有太空船。</p>
<p class="paragraph">    他并没有想到要去对这些太空船中的任何一艘加以观察辨认一番。是否还有一艘与他这艘一模一样的太空船，也循着他的那条航道在逐渐接近他呢？</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
