<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_11">第十一章　　赛歇尔</h2>
<p class="paragraph">    38</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫在特维兹对电脑发出「微跳指令」后，终于生平第一次望见了一颗闪亮的星星，逐渐在立体萤幕上变成为一个大球体。这第四颗行星□□有人居住的一颗，而且也是他们所到达的第一站，「赛歇尔行星」□□以缓慢的速度越变越大□□只不过才几下了就到了。</p>
<p class="paragraph">    电脑自动将这颗行星的地图，打在一个手提萤幕装置上，詹诺夫把它放在大腿上看。</p>
<p class="paragraph">    早已到过不下十几个世界的特维兹这时就说，「别一开始就猛看猛看的，詹诺夫。我们还得首先完成进站手续呢，也许会很枯燥。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫一听，就抬头望他。「这只是个手续问题吧？」</p>
<p class="paragraph">    「对啊。可是必定无聊已极。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">「现在不是太平时期吗？」</p>
<p class="paragraph">    「那当然。这只表示我们可以通过罢了。我们仍需注意到『生态平衡』方面的问题。每一个行星都有著它自己的生态，他们都不希望被搞乱。所以他们会在星球外环位置设立检查站，检查这艘船上是否带有不受欢迎的生物体或疫菌。这乃是一种合理的预防措施。」</p>
<p class="paragraph">    「我觉得我们好像并没有这些方面的问题。」</p>
<p class="paragraph">    「对，是没有，到时候他们也会知道的。不过，你要记住，『赛歇尔』并非『第一基地』的会员之一，所以他们还是会耍耍那种独立自主的威风的。」</p>
<p class="paragraph">    一艘小型太空船飞过来，随后出它上面走出去一名「赛歇尔海关官员」登船检查。特维兹就以当年受过的军训姿态迎接对方。</p>
<p class="paragraph">    「这是『远星号』，来自『特米诺』，」他说。「本船的有关证件在此。</p>
<p class="paragraph">    无武装。私人用太空船。我的护照。还有一名乘客。这是他的护照，我们是观光游客。」</p>
<p class="paragraph">    海关官员穿了件猩红的制服。胡髭刮得很乾净，却把面腮留著络腮胡。他说，「是『基地』的太空船？」</p>
<p class="paragraph">    他的发音很不正确，可是特维兹懒得去纠正对方，免得惹地主国官员生气。反正只要听得懂就够了。</p>
<p class="paragraph">    「是的，官长，」特维兹答道。「基地的船。私人拥有的。」</p>
<p class="paragraph">    「很不错。□□你的装载呢？请说明。」</p>
<p class="paragraph">    「我的什么？」</p>
<p class="paragraph">    「你的装载。你船上装了什么？」</p>
<p class="paragraph">    「喔□□我的货。这是舱单，仅有私人用品。我们不是来这做生意的。我说过，我们是观光客。」</p>
<p class="paragraph">    海关官员露出好奇之色。「这艘船以观光客标准看，未免太好了些。」</p>
<p class="paragraph">    「对。跟一般『基地』使用的标准不太一样，」特维兹故作幽默状。「我有钱，花得起买这种好船。」</p>
<p class="paragraph">    「你是要我对你尊敬些吗？」官员瞟了他一眼，才把视线移开。</p>
<p class="paragraph">    特维兹稍微犹豫了一下，才把对方话中的寓意搞清楚。他说，「不是的，我并没有意思想贿赂你。我也没理由要贿赂□□你根本不像那类用金钱就可收买的人□□即使我有这种意思的话，也行不通的。如果你认为有需要，可以随便检查一下。」</p>
<p class="paragraph">    「不必了，」官员收起检查簿说道。「你的船早已被我们检查过了，没有违禁品，也没有带有疫菌。等下你这艘船会收到一个无线电光波，届时你们就可以进入外站了。」</p>
<p class="paragraph">    前后总共只花了十四分钟的检查时间，他就离船走了。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫低声问他。「会不会有麻烦？他是否真想要什么红包？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹一耸肩。「给海关的人一点小费，是『银河系』中的老规矩，只要他再表明一点，我就准备了。看刚才的情形□□我想他宁可不要『第一甚础』的钱；尤其是这么一艘豪华太空船，他更不敢随便要。我们那位市长老太婆果然没说错，她说过打了『基地』的旗号，到哪里别人都不敢惹□□看样子真是这么同事。□□否则检查时间不会这么短。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「为什么？他不是一目了然，四周一看就清楚了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「对，他为了表示礼遇，只用遥测光波把这艘船里里外外的扫了一遍。如果不客气的话，他大可以用手提机器上来到处乱搜它个几小时。他甚至可以把我们两个关进『星球外围医院』，花几天时间来隔离检查我们呢。」</p>
<p class="paragraph">    「什么？真的假的？」</p>
<p class="paragraph">    「别兴奋。他并没这么做。我本来以为他会的，可是他没有。这表示我们已经可以自由登陆了。我很想藉重力下去□□只需要一刻钟□□可是我对他们的落地场所不清楚，落错了会有麻烦的。所以我们只好等他们发电波给我们，然后对准它落下去□□这得花好几小时□□用螺旋方式进入大气层。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听了很乐。「这才好啊，戈兰。我们降落时会不会缓慢到可以观赏一下这颗星球的表面地形呢？」他捧起手提观测萤幕，让它上面的地图慢慢展延放大开来。</p>
<p class="paragraph">    「反正还不是老样子。我们得穿过云层到它们的下方，以每秒数公里的速度下降。这样大气层才不会有所波动，你当然也就此可以看到地表情况了。」</p>
<p class="paragraph">    「棒！□□棒！」</p>
<p class="paragraph">    特维兹边想边说道，「可是我却在想是否我们在『赛歇尔行星』的耽搁，长到必须把太空船上的时钟，调到当地时间……」</p>
<p class="paragraph">    「那就得看我们打算做些什么了。戈兰，你认为我们该做哪些事？」</p>
<p class="paragraph">    「我们的工作是要找到『嘉雅行星』，而我却不知道这要花多少工夫。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺天说，「那我们乾脆就只调腕表，让船上的钟维持原来的时间好了。」</p>
<p class="paragraph">    「也妤，」特维兹说。他俯视著行星在他们下方扩展开来。「我看不用再等下去了。我要把电脑调到对准那条指定的微波上，让它直接顺著它往下落。</p>
<p class="paragraph">    就这么办！□□下去吧，詹诺夫，看看到底我们能找到些什么。」</p>
<p class="paragraph">    他专注地瞪著行星，让太空船开始采用调整过的平顺重力弧，穿透行星的大气层。</p>
<p class="paragraph">    特维兹以前从未到过「赛歇尔联邦」，可是他却晓得，在过去一世纪中，它对「基地」并不友善。海关能这么快就让他过关，反倒令他有点失望。</p>
<p class="paragraph">    这有点说不通。</p>
<p class="paragraph">    39</p>
<p class="paragraph">    海关官员的名字叫查格罗兹．索波达撒，他已经在「太空检查站」上上下下的干了半辈子了。</p>
<p class="paragraph">    他对这种生活倒也不怎么在意，因为这可以给他个机会□□差不多每次都是一个月到三个月不等□□有时间可以去看看他的书，听听他爱听的音乐，还有逃避一下他唠叨的妻子和正在发育的儿子。</p>
<p class="paragraph">    当然，他也免不了在过去两年之中，对也许可以升做「海关头儿」的可能，充满了梦想，而且这种梦想令他十分恼怒。因为时常有人告诉他□□就跟他梦到的一样□□他颇有可能要高升了。</p>
<p class="paragraph">    私底下，索波达撒对这种讲法根本就不相信，可是他一直很谨慎的没在公开场所表示出来，因为在「赛歇尔行星」上的人，对某个人保持怀疑主义的人生观，一向都是不赞同的。而成为一个现实的物质主义者，却又可能害得他最后连养老金都泡汤。</p>
<p class="paragraph">    他两手摸著顺腮而下的胡子，故意大声的清了清喉咙，用著很不合乎公务员的吊儿郎当神态说，「就是那艘船吗，头儿？」</p>
<p class="paragraph">    被称做「头儿」的人，也有著一个典型的「赛歇尔式」的古怪长名字□□南玛拉兹．古德撒瓦塔；那时他正埋首研究著某些电脑资料，听到索波达撒这么问，连头都懒得抬的说，「什么船？」</p>
<p class="paragraph">    「『远星号』啊。那艘『基地』的船。那艘我刚刚才放行的船。那艘你从每个角度都加以研究过的船。是否正是你梦寐以求的船哪？」</p>
<p class="paragraph">    古德撒瓦塔一听，这才把头抬起来望。他是个黑眼睛的小个子，满脸皱纹，从来不笑。他反问，「为什么你要问？」</p>
<p class="paragraph">    索波达撤身躯一挺，直视著对方的眼睛。「他们声称自己是观光客，可是我却从来没见过观光客乘这种船的，我认为他们是『基地』派来的特务。」</p>
<p class="paragraph">    古德撒瓦塔把背往椅子后面一靠。「看清楚，老弟，我并不需要你提供意见。」</p>
<p class="paragraph">    「可是头儿，基于爱国情操，我认为我该指出□□」</p>
<p class="paragraph">    古德撒瓦塔双臂一缠，横放胸前，瞪著他的属下，说道，「老弟，如果你自己晓得什么是好、什么是坏的话，你平常做事就该自动自发一点□□否则我叫你拿不到养老金□□以后不关你的事。就少给我噜苏！」</p>
<p class="paragraph">    索波达撒顿时就像被击中要害一样，马上低声下气了。「是，长官。」可是他话虽然这么讲，却仍然忍不住用怀疑的口气问了一句，「报告长官，我的职责之内，是否包括现在应该报告你，我们监视幕上现在又出现了另一艘船的事呢？」</p>
<p class="paragraph">    「知道了，」古德撒瓦塔恼火的说完这句话，又开始去弄他手上的资料。</p>
<p class="paragraph">    「而且，」索波达撒用著更卑下的声音继续说道，「这条船跟原先那条的性能非常近似。」</p>
<p class="paragraph">    古德撒瓦塔一听之下，这才猛的跳脚站起来，两手往桌上一撑，「第二艘一模一样的？」</p>
<p class="paragraph">    索披达撒内心得意不已。他晓得这下老家伙可有点吃惊了。「显然是，长官！我现在马上要回到岗位上等命令，而且我希望，长官□□」</p>
<p class="paragraph">    「怎么样？」</p>
<p class="paragraph">    索波达撒也不管什么养老金了。「而且我希望，长官，我们刚才没把那倏错的先放过去了。」</p>
<p class="paragraph">    40</p>
<p class="paragraph">    「远星号」急速飞过「赛歇尔行星」上空时，詹诺夫望得都发痴了。云层果然要比「特米诺」稀薄，地表幅员辽阔不已□□尤其是那些发出锈红色，一看就知道是沙漠区域的地方。</p>
<p class="paragraph">    生命存在的迹象一点也看不出来。那似乎只是个由荒凉沙漠，灰黯平原，一列列绉褶似的山脉，和海洋所组成的世界。</p>
<p class="paragraph">    「好像看起来没有生命嘛！」詹诺夫边看边嘀咕。</p>
<p class="paragraph">    「由这种高度你可别想看到任何生命迹象，」特维兹说。「等我们高度降低后，你才能看出那些似乎荒凉的土地，逐渐转为绿色的块状。在这之前，我们还得先通过另半边黑夜的地区。由于人类自古就爱光明，向来天一暗就会点亮灯火的缘故，所以等下你会先看到人类的科技现象，而非人类本身。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫深思的说道，「反正人类的天性本就是夜伏昼出的。我认为，将黑夜变为白昼才是人类最早期的技艺发展工作之一。事实上，要看某个世界科技是否进步□□不断在进步发展□□只要看它能把黑夜驱逐的大小程度，就可见一斑了。你觉得，人类将要花多长的时间，才能把黑夜完全变为白昼呢？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹哈哈大笑。「你常有一些古怪的想法，不过我认为那是因为你是个神话学家的关系吧。我不认为，一个世界可以把它变成全然的一片光明。当夜色降临后所燃亮的光明、势必随著它人口密度的型态，这样，那些大陆上才会闪烁出各种一串串、一团团的光亮。即使像『特朗多』人口密度达到最高峰时，当黑夜降临后，它仍然只能稀稀落落的散布著一些光亮。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    陆地果然跟特维兹预测的那样，开始变绿了，而且在他们最后环绕那个星球一圈时，他还能指出哪些是所谓「城市」的地点。「这并不是个很繁荣的星球。我以前虽未到过『赛歇尔』，可是根据电脑所显示的资料，它乃是个守成落后的世界。而『科技』在所有锒河系世界的眼光中，也就代表『基地』，这也正是这些世界敌视『基地』的主要原因□□这些世界除了对战争武器还有点兴趣之外，对其他范畴的科技发展毫无兴趣可言。我有把握，『赛歇尔』看似落后守成，然而在武器方面却很现代。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「怪怪，戈兰，照你这种说法，那这次我们来的滋味可能会相当不好受吧？我们正是『基地』的人，这不等于现在已经进入敌人领域啦！」</p>
<p class="paragraph">    「这里并非敌人领域，詹诺夫。他们会很客气的，不必怕。『基地』只是不太受欢迎而已。『赛歇尔』刚好又不属于『基地联邦』的一分子，他们当然要故作姿态，表示他们乃是独立自主的一个世界；他们远比『基地』弱小的事实，乃是他们无法忘怀的，而他们之所以能够到今天还独立自主，也只是因为我们让他们保持这样而已，由他们去自以为了不起好了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「可是再怎么说，滋味铁不好受。」詹诺夫认定的说。</p>
<p class="paragraph">    「倒不至于，」特维兹说。「得了吧，詹诺夫。我只是在讲『赛歇尔政府』的官方态度。这颗行星上的居民也是人，只要我们笑脸迎人，又不以『银河系老大』自居，他们还不是一样看见我们就笑眯眯。我们到『赛歇尔』来，并不是专程来仗势欺人的。我们只是观光客，只用观光客的态度来问问『赛歇尔』的情况。」</p>
<p class="paragraph">    「我们顺便还可以合法的轻松一下，只要情况许可的话。在这里呆上个几天也没啥大不了的，刚好也可以藉此领教领教他们，看看他们有哪些花样。他们或许也有一些有趣的文化，有趣的风景名胜，山珍海味□□至少□□还有些美女吧。我们有的是钞票可以花啊。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听到最后那句「女人」的话，不由眉头一皱。「这个嘛……老天…</p>
<p class="paragraph">    …老弟……我□□」</p>
<p class="paragraph">    「哎呀呀，得了吧！」特维兹开导他。「你还没那么老吧！难道你会不感兴趣？」</p>
<p class="paragraph">    「我倒不是说自己不行，而是觉得此时此刻有所不宜啊！我们有任务在身哪！我们要去找『嘉雅』啊！我并不是不喜欢这套□□真的不是□□而是怕到时候被女人扯上了，很难脱身哪！」他缓缓摇著脑袋，轻声细语。「当然，我想你所以不想送我到『特朗多银河图书馆』去，最主要也是怕我到时候脱不开身，对吧？不过老实讲，书中自有颜如玉□□吸引我得不得了啊！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹说道，「虽然我不是什么有学问的人，可是我也不是什么苦行僧。</p>
<p class="paragraph">    好吧好吧，詹诺夫，我答应你一心一意的去找『嘉雅』，可是话先说在前头。</p>
<p class="paragraph">    如果临时半路上真有什么艳遇出现的话，我打死也要有所反应的。」</p>
<p class="paragraph">    「只要你能把『嘉雅』放在第一位□□」</p>
<p class="paragraph">    「我会的。可是你最好记住，以后少再提起我们是由『基地』来的。他们并不是不晓得我们是谁，可是只要你不提，他们可以装作不知，只把我们当成来玩的游客。但如果我们开口闭口称自己乃是『基地人』的话，他们答话虽然会客客气气，可是什么狗屁也不会告诉我们的，哪儿也不会带我们去的，甩都懒得来甩我们。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听了只有轻叹。「唉□□，我一辈子也不能搞懂人性了。」</p>
<p class="paragraph">    「倒也不是这么讲。我们只需认清自己，也就能够认清别人。人与人之间并没有什么不同。假如瑟顿不了解人性，他又从何去拟定出他的『计划』呢？</p>
<p class="paragraph">    只要你找得出一个人说你不□解，我就可以找得出他虚伪的假象□□这是绝对的□□我不是小看你。」</p>
<p class="paragraph">    「有道理。我必须承认，由于我长期埋首书堆，离群索居，所以在这方面的经验自然有限。也许就因为我自己从未对自己好好看一看的缘故，所以我才需要你在人性方面，不时加以指点吧。」</p>
<p class="paragraph">    「好。那现在就听我的劝告，安心去观赏风景吧。我们马上就要落它了，我保证你绝不会有任何感觉的。电脑和我会照顾一切的。」</p>
<p class="paragraph">    「戈兰，可千万别生我的气。如果真有个美女对你□□」</p>
<p class="paragraph">    「别提啦！让我操心登陆的事吧！」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫转头专心望著外面的景色，让太空船以缓慢的螺旋降往下落。这将是他首次降临一个外面的世界。想到「银河系」中亿万个星球上，都住有人类的这件事，他心中不禁充满了敬畏之情；想到那些当年出发到遥远星球移民的先人，他不禁颤抖了起来。</p>
<p class="paragraph">    那乃是一种兴奋与惶恐相互交织纠缠起来的情绪。</p>
<p class="paragraph">    41</p>
<p class="paragraph">    「太空船停泊港」虽然没「基地」上的那么大，却保持得很好。特维兹望著「远星号」移进一个碇位后，自动锁牢。然后他们就收到一张用密码表示的停航收据。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫有点不放心的低语道，「就把它留在这儿啊？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹按住对方的半边肩膀，点点头说，「别操心，」他声音也很低。</p>
<p class="paragraph">    他们跨进租来的滑动车后，特维兹就把这座城市的地图在萤幕上打出来，许多塔尖都翩然呈现在地平线之上。</p>
<p class="paragraph">    「赛歇尔城，」他说，「这个星球的首都□□名字与星球一样。」</p>
<p class="paragraph">    「我对那艘船很不放心呢。」詹诺夫还在嘀咕。</p>
<p class="paragraph">    「没什么好不放心的，」特维兹说。「今晚我们还得回来睡觉呢，除非我们只想在这里呆几个钟头就走。你有件事必须先□解□□它乃是星际之间的某种不成文规定和传统□□而且据我所知□□即使是在战时，大家也没违反过。</p>
<p class="paragraph">    只要来访的太空船没有恶意，就谁也不能去破坏。否则星际自由贸易与安全就将无法维持了。而凡是违反过这条戒律的世界，它将从此失去星际航线；所有的太空船驾驶员就打死也不会再来了。你大可放心，没有世界敢冒这种险的。</p>
<p class="paragraph">    何况□□」</p>
<p class="paragraph">    「何况什么？」</p>
<p class="paragraph">    「何况本人已经和电脑安排好，只要任何与我们两个不像的人□□长相、声音、体重，一切一切都不像□□企图登上这艘船的话，都将只有死路一条。</p>
<p class="paragraph">    我已经用密码先跟港口司令报备过了。我告诉他，这虽然对他们似乎是种侮辱，不过由于这艘船过于新颖，本人也不晓得应该怎么才能把这种安全系统关闭掉，不再发生作用。」</p>
<p class="paragraph">    「他当然不可能会相信真有这种事吧。」</p>
<p class="paragraph">    「那当然。可是他不相信也要装成相信，否则他就只有认为，我们是在侮辱他们了。既然他不想被侮辱，那他只有理所当然的接受我这种讲法了。」</p>
<p class="paragraph">    「这也是人性的特质之一？」</p>
<p class="paragraph">    「没错。你迟早总会司空见惯、习以为常的。」</p>
<p class="paragraph">    「那你凭什么又晓得这辆车子里没装窃听器？」</p>
<p class="paragraph">    「我想大概是有吧。所以当初他们交给我的那辆，我就没要，自己到车堆里去随便选了一辆。而假如每一辆都装了那玩意的话□□那么，我们刚才讲的话，不就惨了？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫看起来郁郁不乐。「我不知道该对这件事怎么说。反正我总觉得不太对劲就是了。味道□□不太对劲。」</p>
<p class="paragraph">    「你是指这辆车子里面的味道？」</p>
<p class="paragraph">    「呃，老实讲，我对整个港口的味道都觉得很不对劲；连由它那里面开出来的车子也有那种味道。能打开窗子吗？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹大笑起来。「我想我大概还猜得出来，这车子上的仪表按键，哪个是管哪个的，可是即使打开车窗也没多大用。这个星球本身就很臭。不过，难道真有那么臭吗？」</p>
<p class="paragraph">    「倒不是很强烈，只不过可以闻得出罢了□□而且很不顺，薰得很。难道整个星球都是这个味道啊？」</p>
<p class="paragraph">    「哎呀呀，老天，我又忘了你没到过别的世界的事了！每个住人的世界，都有著它特殊的气味。大部分是因为种植的蔬菜有差异的关系，不过我猜人类和动物本身，也占了部分原因吧。反正我只晓得一件事，没有任何人在登上别人住的星球时，是喜欢它的味道的。可是你迟早会习惯的，詹诺夫。再过几小时，你就不会去注意了。」</p>
<p class="paragraph">    「你总不至于是指其他所有世界，都是有这种怪味吧？」</p>
<p class="paragraph">    「不是。我说过，每个都有每个的味道。如果我们真的去注意，或者说，我们鼻子的嗅觉再敏锐一点的话□□就像那些『安纳克里昂狗』的鼻子一样□□我们甚至只需轻轻这么一闻，就可以分辨出哪种味道是哪个世界的。当初我加入『基地海军』，首次登上别的星球时，几乎食不下咽，只想作呕。可是等到地方跑多了，你就不会再去注意了。再过一会儿，等你嗅觉变习惯之后，你就会忽略它了。□□老实讲，等我们回家时，这种情况会变得更恶劣呢。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「为什么？」</p>
<p class="paragraph">    「你难道以为『特米诺』没怪味啊？」</p>
<p class="paragraph">    「难道它真的有？」</p>
<p class="paragraph">    「当然有。等你习惯了其他世界的怪味，你就受不了『特米诺』原有的怪味了。以前，每当有人从外太空执行完任务返回『特米诺』时，只要一开舱，所有的船员都会捂鼻大喊，『又回垃圾场啦！』」詹诺夫听了，脸上一阵发绿。</p>
<p class="paragraph">    城市的塔尖越来越大了。然而詹诺夫却忙著去看他附近周遭的景物。有许多其他的滑动车来来回回的在对驶著，偶尔还有空中车辆在上方驰过，而詹诺夫只去研究著那些树林。</p>
<p class="paragraph">    他说，「这个星球上的生物似乎很怪。你认为都是自然天生俱来的吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我怀疑，」特维兹随口说道。他那时正忙著去把车上的电脑程式调好。</p>
<p class="paragraph">    「没有一个星球上的生物是自然天生出来的。都是移民把动植物跟著一道带来的，然后才繁衍。」</p>
<p class="paragraph">    「这可有点奇怪。」</p>
<p class="paragraph">    「你不能希望每个世界都一样，都有著相同的变异，詹诺夫。我曾听说过，编『银河百科全书』的那些专家，曾试图把各种动植物的变种，收进电脑中储存和加以估计，结果用完了八十七大卷电脑磁碟，都还没收录完□□就算能算完的话，原来的数量又不对了。」</p>
<p class="paragraph">    滑动车这时已驶入城市的外环郊区。詹诺夫打了个冷颤，「这个城市的建筑实在不怎么样。」</p>
<p class="paragraph">    「每个星球的城市都有著它的特色，」特维兹游遍天下，对这方而很不在意。</p>
<p class="paragraph">    「对了，我们要到哪去啊？」</p>
<p class="paragraph">    「呃……这个嘛□□」特维兹拍拍电脑仪表板。「我想要电脑带著车子，自动把我们送到『旅游中心』去。第二件嘛□□是你打算到哪去问有关『嘉雅星球』的事呢？」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫说，「到某个大学□□还是某个考古人类学社去□□或者是某个博物馆去□□却绝非去『旅游中心』。」</p>
<p class="paragraph">    「那你可就错了。到『旅游中心』，我们可以索取到所有大学和博物馆的名单。然后再决定先去哪个，同时还可以打听到该找哪些对远古史有研究的专家，包括其他那些对『银河史』、神话、人类学，以及任何你想找的人。□□也唯有到『旅游中心』去，才能办得到。」</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫听完就闭嘴不再表示反对了。滑动车驶入车流，缓缓前进著。一路上那些路口的路牌，都是些看不懂的字体。</p>
<p class="paragraph">    幸好车子本身好像是认识路一样，终于自行驶入了一座停车场，入口上树立著一块大牌子：赛歇尔外世界环境／赛歇尔观光客中心□□都是采用「银河系标准通用字体」写出来的。</p>
<p class="paragraph">    他们走入那栋建筑；门面小到难以想像□□非常之不起眼。显然里面生意也不怎么样。</p>
<p class="paragraph">    有许多一排排的小隔间，只有一间里面有个人站著，在读由一具小放映机所打出来的新闻快报；另一间里，则看到有两个女人好家在玩著某种纸牌和筹码。大柜台后面，只能看到一位满脸无聊的电脑工程操作员，在有气没力的望著一整排电脑机器上的那些明明灭灭灯号；那名「赛歇尔人」身上穿著一件花花绿绿颜色的格子袍。</p>
<p class="paragraph">    詹诺夫低声道，「真是见鬼了……」</p>
<p class="paragraph">    「对啊，」特维兹说，「我也看到他那件宝贝衣服了。不过，这年头每个世界都有每个世界的流行服装花样。随时也都在改变之中。就拿五十年前来说吧，『特米诺』只流行穿黑的，对吧？别少见多怪了，詹诺夫。」</p>
<p class="paragraph">    「看样子我也应该学著见怪不怪才行，」詹诺夫说，「可是我宁可穿我们这种衣服。至少它们不会令别人看了眼花撩乱。」</p>
<p class="paragraph">    「就因为我们除了穿灰色的，还是灰色的吗？少去惹火别人了吧。我只听过别人说过我们穿得之土，也许正因为『基地』的欠缺色彩，才让这些人看起来那么多彩多姿吧！□□这样才更能表现出他们的独立自主啊！反正你自己应该去习惯才对。走吧，詹诺夫。」</p>
<p class="paragraph">    两个人正朝柜台走过去时，原先在隔间里看新闻的那个人，突然把机器一关，站了起来，朝他们迎上来，满脸堆著笑容。他的衣服竟然也是灰色的。</p>
<p class="paragraph">    特维兹起初并未朝他走过来的方向看，可是等他一望过去，他就差点没当场死在原地。</p>
<p class="paragraph">    他过了好半天才喘出一口气，「银河何处不相逢□□我的朋友……叛徒！」</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
