<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<div class="content">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_1">第一章　　议员</h2>
<p class="paragraph">    原著：伊萨克．艾西莫夫</p>
<p class="paragraph">    翻译：汤新华</p>
<p class="paragraph">    扫描校对：CSH</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    1</p>
<p class="paragraph">    「我当然不会相信，」戈兰．特维兹站在「瑟顿厅」宽大的台阶上，望着闪亮在阳光下的城市说道。</p>
<p class="paragraph">    「特米诺」是个宜人的星球，土地广大，水源充足。气候控制学的导入，使得它变得更为舒适，但也因此变得很单调，特维兹时常这麽想。</p>
<p class="paragraph">    「我根本一点也不相信，」他又重复了一遍，同时笑了起来。他洁白整齐的牙齿，绽露在他那张年轻的脸上。</p>
<p class="paragraph">    既是同伴，又同是议员的曼恩．康柏，听了特维 一再强调的说法後，就很不自在的摇了摇头。</p>
<p class="paragraph">    「你到底不相信什麽？你不相信我们拯救了这座城市？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">「哎呀，这点我是相信的。我们明明办到了，不是吗？瑟顿早在五百年前就曾说过，我们将会，而且也有权力可以这麽做。」</p>
<p class="paragraph">    康柏的声音放低，他用近於半耳语的语气说道，「听着，你用这种口气跟我讲这些话，我并不会介意，因为我认为你只是随便讲讲而已，可是你千万别在大庭广众前说出来让别人听到，而且，坦白讲，你遭到天打雷劈时，我只希望没站在你旁边。我对雷劈下来的准确性不太有把握。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹仍然笑意不减。他说，「难道说说这个城市被拯救了，真有什麽大害吗？难道我们没有打过仗拯救它吗？」</p>
<p class="paragraph">    「谁也没打过仗，」康柏说。他有着一头奶油黄的头发，一对天蓝的眼睛，而且他从来就不想因为气急败坏，使他的眼睛颜色发生变化。</p>
<p class="paragraph">    「你难道从未听过内战吗，康柏？」特维兹反问他。他身材高大，有一头漆黑的大鬈发，习惯在走动时，将两手的大拇指搭进他那件长身软料子的衣服内。</p>
<p class="paragraph">    「一场在首都上空的内战？」</p>
<p class="paragraph">    「可是却足以引起所谓的『瑟顿危机』了。那场戟争也毁掉了哈尼的政治生涯。它使得你和我在上次大选中进入议会，而且这件事影响仍然 」他把一只手腕扭来扭去，好像找不到地方放。</p>
<p class="paragraph">    他停止在台阶上，不睬其他政府的人士，以及那些新闻界的记者，还有那些受到邀请，前来观看瑟顿重现的社会名流。瑟顿这次出现，再怎麽讲，也只不过是个影像罢了。</p>
<p class="paragraph">    这些人全在往台阶下走，谈笑风生，兴致盎然。</p>
<p class="paragraph">    特维兹立定不动，让人潮从他身边卷过。康柏原来走在他前方，领先了两层台阶，可是也突然住脚不走了 他们两个人之间就像有条看不见的线在拉着一样。他转头说，「你不来嘛？」</p>
<p class="paragraph">    「没什麽好急的。贝拉诺市长还没赶到之前，议会是不会开始的。她这时还在拟她那篇又臭又长的讲稿，我可不急着去受罪。 看看这个城！」</p>
<p class="paragraph">    「我看到了。昨天也看了。」</p>
<p class="paragraph">    「话是不错，可是你见过它五百年前，刚盖好的样子吗？」</p>
<p class="paragraph">    「是四百九十八年前，」康柏修正他。「五百年还差两年呢，到时候又要举行一次百年大庆了，而且显然，贝拉诺市长仍会在位，我们希望到时候，她只需处理一些琐碎事情就好了。」</p>
<p class="paragraph">    「我们希望，」特维兹很尖酸地说。「可是五百年前城市刚刚建好时，是个什麽样子？一座城市，一座小城市，只住了群一辈子也编不完一本百科全书的人！」</p>
<p class="paragraph">    「它不是早编完了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「你是指那一套『银河百科全书』吗？我们现在有的，并非他们当时所编的那套。我们现在有的，乃是一套日新月异的电脑。你见过原来他们没弄完的那套吗？」</p>
<p class="paragraph">    「你是指放在『韩定博物馆』的那个？」</p>
<p class="paragraph">    「你见过吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有。我该着看吗？」</p>
<p class="paragraph">    「根本不值一看。但无论如何，他们仍是一群构成当年这座城镇的核心人物。他们在远离银河的边缘地域，建起这个小城；没有任何金属元素可资运用，只在银河边缘环绕着某个太阳，自成一个世界。而现在，五百年後，我们这个城市世界，已经发展到有郊区了。看起来就像个大公园，任何金属只要需要就可供应。我们现在已是万物的中心了！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「并不一定，」康柏说。「我们仍然只是个绕着一颗太阳，远离银河其他区域的心世界而已。仍在银河的极边缘。」</p>
<p class="paragraph">    「你这种讲法有欠考虑。这也正是『瑟顿危机』的整个问题关键所在。我们并不只局限在一个『特米诺星球』上。我们是基地，我们只从银河的边缘，去控制整个的银河。我们之所以能够如此，乃是因为我们并不是与银河其他区域隔绝的，除了位置太偏远了一些，这算不了什麽的。」</p>
<p class="paragraph">    「好吧。算我接受你的讲法。」康柏明摆出不感兴趣的样子，又朝下跨了一层阶梯。他们彼此之间那条看不见的线，就越拉越远了。</p>
<p class="paragraph">    特维兹单手向前伸，好像想拉他同伴一把的模样。「你难道还看不出这种意义吗，康柏？变迁如此之钜，但我们却仍不能接受。在我们心里，我们只需要小的基地，那个如同古时候一样自生自灭的小世界 可是你有没有想到，英雄和圣徒早就不复存在了？」</p>
<p class="paragraph">    「得了吧！」</p>
<p class="paragraph">    「我是说真的。你看看瑟顿厅，在韩定执政期间所遇到的危机不能解决时，我们只能跑到这个当初还是个小『时光圆篷』的地方，来看瑟顿的显像。现在呢？它只不过是记忆中的化石罢了。当初这儿有『力场坪』吗？有『滑道』吗？有『重力升降梯』吗？ 没有，只有这些阶梯，我们就跟韩定一样，必须从阶梯上上下下办事。每当难以预料的情况发生，我们只能回想当年解愁。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他手臂猛挥，很激动。「当时那找得到所谓金属的建材？一样也没有。在韩定时期，本地不但找不到金属，而且连进口金属都没有。我们只能用一些脆旧的塑胶原料来盖大厅，让那些来自其他世界的人经过『特朗多市』时，忍不住会停下来说，『银河！瞧，陈旧落後的塑胶！好可爱！』我告诉你，康柏，这是非常丢脸的。」</p>
<p class="paragraph">    「那就是你所不相信的吗，嗯，对瑟顿厅？」</p>
<p class="paragraph">    「还有它里面包括的一切，」特维兹咬牙切齿的低语道。「我并不真的相信躲在宇宙边缘究竟有多大意义，就因为我们祖先也这样。我相信我们应该到银河去，到万物的中心去。」</p>
<p class="paragraph">    「可是瑟顿却会说你错了。『瑟顿计划』定必然应该执行的。」</p>
<p class="paragraph">    「我知道，我知道。而且所有在特米诺星上的儿童，从小就被灌输了瑟顿拟定了一个计划的观念长大，认为他早在五百年前就已有先见之明了，认为他之所以建立这个基地，乃是预先看到了危机，而且每当危机发生，他的影像就会重现，告诉我们下次将要面临的危机，带领我们穿过千年的历史，直到我们安全的建立第二个更伟大的『银河帝国』，从五百年前的废墟和灰烬中，从两百年前连废墟都彻底毁灭了的灰烬中重建帝国的光荣。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「你为什麽要跟我谈这些，戈兰？」</p>
<p class="paragraph">    「因为我要告诉你这是件羞耻，全是丢脸的事。而且话再从头说起，现在也是羞耻一桩！我们并非自己的主人。因为并不是我们在追随这个『计划』。」</p>
<p class="paragraph">    康柏仔细打量特维兹。「你过去也曾和我讲过这些，戈兰，我却总认为你常常胡说八道来扰乱我。不过，谈到银河，我却认为你的看法很严肃。」</p>
<p class="paragraph">    「我当然很严肃！」</p>
<p class="paragraph">    「你不能这样。你不是在开我玩笑，就是想不开。」</p>
<p class="paragraph">    「都不是，都不是。」特维兹突然理得平静下来，两手大拇指又插进长袍，把原先激烈的挥舞动作收 掉。「我从前就思维过这件事，我承认，可是那只是直觉。可是今天早上的这场闹剧，却突然使我大彻大悟了，所以，我打算在议会上提出来。」</p>
<p class="paragraph">    康柏一听，就说，「你疯啦？」</p>
<p class="paragraph">    「好，不信是吧？跟我来，洗耳恭听看看。」</p>
<p class="paragraph">    两个人双双跨下台阶。他们是最後走下台阶的两个人。当特维兹快步走到前面去时，康柏嘴巴一噘，对着他的背影无声的骂了一句：「笨蛋！」</p>
<p class="paragraph">    2</p>
<p class="paragraph">    海拉．贝拉诺市长要求「执行议会」会场恢复秩序，会议正式举行。她一直带着有趣的眼光看着会场；然而所有与会的议员，却晓得她对出席人员和未出席人员心里早有个数了。</p>
<p class="paragraph">    她一头灰发很小心地梳成既不男、又不女的发型。她向来是这副德行。她那张脸孔摆出理所当然不怎麽出众的样子，不过也从来没有人想在她脸上去找出一点美来。</p>
<p class="paragraph">    她是星球上最能干的管理者。没有人能够，或者敢拿她去跟「基地」成立後的头两位市长相比，认为她比韩定和马洛要来得差劲。这两名行政官曾统治了基地的头两个世纪；当然，也没有人拿她去跟「谬尔」时期以前的茵德勃执政者相比。</p>
<p class="paragraph">    她讲出来的话并不鼓舞人心，演讲时的手势也并不夸张，但是她却有着能心平气和下决定的能力，而且一直能坚守她这些决定的立场，始终认为她是对的。她也可以不必费多大心机，就可使所有议员认为她的决策都是正确的那种能力。</p>
<p class="paragraph">    自从「瑟顿宪章」颁布以来，历史性的改革很少动摇和变动（除了「谬尔」那段时期曾经乱过一阵），「基地」也可能永久性的把它的首都设在「特米诺星」上。这种所谓的「可能」，也是有着它的根据的，因为从刚才的那场「瑟顿影像重现仪式」中，瑟顿五百年前的推测已经告诉他们，他们继续留在「特米诺星」的或然率，高达百分之八七点叁。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    不管如何，对甚至坚称自己乃是忠实的「瑟顿信徒」的人来说，这也表示，他们可能会自银河边缘，将「基地联邦」向银河中心移一点的或然率，也已增加到百分之十二点八了。这种八与一之比的或然率，是贝拉诺女市长意料之外，而且也是坚决反对的。</p>
<p class="paragraph">    对这点看法，大家都很肯定，她是绝对不会允许的。即使当初「特米诺星」地广人稀，她也一直坚决的认为，「基地」设在这颗星球乃是天经地义的传统，必须一直保持下去。她的政敌，一向把她的下巴画得很男性化的放进宣传漫画（看起来的确入木叁分，而且颇具不良影响），认为她食古不化到跟一块花岗岩一样。</p>
<p class="paragraph">    但是现在，大家在看过瑟顿的召示後，也没话讲了，至少瑟顿还认为有留在「特米诺星」上的必要；这对她的政治利益是相当大的。她在一年前就曾表示过，如果一年後「瑟顿影像」重现，表示支持她的看法和决定的话，那就会使她认定，她的神圣使命是彻底成功的。她打算从此退居幕後为资政委员，免得後来会卷入难以避免的政争。</p>
<p class="paragraph">    她的这番话，没有任何人真正相信。她在政海中一直很一帆风顺，而且打从刚才「瑟顿影像」重现後到现在，她完全看不出任何一丝打算退休的意思。</p>
<p class="paragraph">    她以惯有的「基地口音」讲话（虽然这种口音现在并不流行）。</p>
<p class="paragraph">    她说道：「『瑟顿危机』已如传统般的过去了，而且他这次重现，又做了一次明智的决定，使得所有无论在行为和言论上，那些支持异议的人士，遭到了致命的打击。许多忠贞人士相信，瑟顿所不希望的，也正是他们所不希望的。对於那些一向认为『瑟顿计划』不足采信，一向不懂得何谓自尊自重的一小撮人，本席不预备在此进一步羞辱他们。相反的，本席认为，以君子之风接受挫败，乃是从政的一项高尚风俗，本席认为今後，反对派人士可不必再行试图哗众取宠了。这次事件，现在已经结束，而且永远告终了。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    讲到这里，她稍事停顿，同时环视会议场四周的每一张脸孔，然後继续说下去。</p>
<p class="paragraph">    「一千年的光阴如今已经过了一半，各位议员，旧银河帝国败亡，到新银河帝国诞生的既定一千年岁月，现在已度过一半。这中间充满了无数困难，然而我们已经安安稳稳的走了一段很长的路。各位议贝，『第二银河帝国』实际上已经指日可待的存在眼前了，而且，显然帝国将不会面对任何强大的外敌。」假如没有『瑟顿计划』，旧帝国沦亡到新帝国诞生的周期，将无可避免的长达叁万年之久。历经叁万年的分崩离析，很可能将使得我们无力再行重建新的银河帝国。很可能只会残留下许多隔离的、和垂死的世界。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「吾人今日能有如此现状，全赖哈利．瑟顿的深谋远虑。故今後，吾人亦将端赖他明智的看法。从现在起，以至於今後，各位议员，真正的危险，只在吾人之中，所以，本席就此观点，认为所有官吏均不得再对该『计划』存有丝毫怀疑。现在。让我们同意，平静而又坚决地同意，今後将不再有任何官员，对该『计划』存疑或批评，甚至加以污蔑。吾人必须彻底支持这个计划。因为它已经成功的执行了五百年。它乃是人道安全所凭藉的，不容阻挠。各位同意吗？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    会场中响起一片嗡嗡议论声。市长连头都懒得抬起来去看到底大家是否同意。她对议会的每一位议员都一清二楚。她已经稳操胜券了。也许明年又会有麻烦，但现在却不会。她以後年年都会大获全胜的。</p>
<p class="paragraph">    可是总有例外的时候</p>
<p class="paragraph">    「想继续控制议会吗，贝拉诺市长？」戈兰．特维兹大声说着由走道上跨下来，就好像企图阻止会场中喧闹那样，他把声音抬得很高。他根本懒得坐在椅子上，由於他是新加入的议员，所以他的座位在最後一排上。</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺仍旧没把头抬起来望。她说，「这是你的看法吗？特维兹议员？」</p>
<p class="paragraph">    「不错。政府无权干涉言论自由 无权干涉任何个人 包括公选出来的男女议员在内 每个人都有讨论今天政治事件的权利；而您刚才所说的，显然并不属於『瑟顿计划』中的一部分，而且完全是在背道而驰。」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺两手一合，抬起头来。她脸上仍无表情。她说，「特维兹议员，你临时挑起这场争辩，与大会程序不合。不过，我请你表明看法，并且愿意答覆你。」</p>
<p class="paragraph">    「在『瑟顿计划』中，并无自由言论的限制与范围。然而，该『计划』的本身，适足以说明言论自由所指为何。在『影像』显示之前所做的各种看法与解释，都是可以允许的，然而在『影像』呈现做出最後决定之後，就不允许任何人还有疑问。即使他说早有预感，认为『瑟顿』影像重现时，所可能讲出来的话都是错误的，在影像呈现之前也概不追究。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「可是假如一旦真有人确实有这种感觉呢，市长女士？那又会如何？」</p>
<p class="paragraph">    「那麽他仍然能够这麽认为，而且可以仍旧这麽说，假如他只是一个人，在私下自行讨论。」</p>
<p class="paragraph">    「您是说，言论自由的限制与范围，也适用於政府官员？」</p>
<p class="paragraph">    「正是。这并非『基地』法律的一项新原则。在过去任何党派所推选出来的市长，也都一直引用这项原则的。个人私下的观点无足轻重；经由一名官吏表达出来的意见，就有份量而且适足以造成危险。目前，我们还不到冒这种险的地步。」</p>
<p class="paragraph">    「是否我能指出，市长女士，您所指的这项原则，却也时常 触议会所订出的法律。但『瑟顿计划』却不容您滥加运用。」</p>
<p class="paragraph">    「『瑟顿计划』尤其需要保护，因为对它质疑，可能会引发致命的不良後果。」</p>
<p class="paragraph">    「请问您是否从未考虑过，贝拉诺市长 」特维兹这时转身过来，对着一排排的议席说道：议席上的所有议员，这时早已鸦雀无声到连呼吸声似乎都听不见了。「是否诸位议员也没有考虑过，或许事实上根本就没有这个所谓的『瑟顿计划』呢？」</p>
<p class="paragraph">    「我们大家都亲眼看到了这个计划的执行，」贝拉诺市长平静的声音，在特维兹的大声急呼下，颢得更形微弱。</p>
<p class="paragraph">    「就是因为我们亲眼看到它在执行，各位议员女士与先生，所以我们才看到这个所谓的『瑟顿计划』，就如同我们被人灌输着去相信它的存在一样，所以我认为，它根本毫不存在。」</p>
<p class="paragraph">    「特维兹议员，你完全是在扰乱会场秩序，你不准再继续大发谬论下去。」</p>
<p class="paragraph">    「我有这份特权，市长。」</p>
<p class="paragraph">    「特权已经终止，议员先生。」</p>
<p class="paragraph">    「您凭什麽可以终止这项特权？您独断独行的言论自由限制，并不就具有法律的力量。您自行提出的这种论点，尚未经过议会的表决，市长，即使表决通过之後，我仍有依法提出质询之权。」</p>
<p class="paragraph">    「特权的终止，议员先生，与我保护『瑟顿计划』的声明无关。」</p>
<p class="paragraph">    「那麽，请问，您是凭着哪一点？」</p>
<p class="paragraph">    「凭你有叛乱意图的指控，议员先生。为了对大会必有的尊敬，本席不希望当场在会场中逮捕你，不过，现在站在门口那儿的，乃是负责安全的人，他们在你离开会场後，将立刻把你拘捕，我现在要你安静的退席。如果你做出任何失礼的举动，那麽，当然，安全人员会鉴於有危险情况发生下，直接进场逮捕你。我相信你并不希望如此。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹一听之下，眉头不由皱起来。议场中这时一片死寂，（难道说，每个人都早就猜到会发生这种事，只除了他和康柏两人不知道？）他转头望向出口。他没看到什麽，但他晓得贝拉诺市长并不是在危言耸听。</p>
<p class="paragraph">    他气得都结巴了。「我代……代表了一部分选民，贝拉诺市长。」</p>
<p class="paragraph">    「毫无疑问，他们现在必然对你感到失望。」</p>
<p class="paragraph">    「你凭什麽证据可以提出如此严重的指控？」</p>
<p class="paragraph">    「等审判进行时，就会让你明白，不过我可以告诉你，我们已经掌握了足够的证据。你只是个非常不谨慎的青年，但你总该顿悟到，某个做你朋友的人，也许他并不想跟你一道涉入叛乱罪。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹猛的转身去盯住康柏的那对蓝眸。对方冷然的瞪着他。</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺市长平静的说道，「我请所有在场议员作证，本席刚才提出最後那番声明时，特维兹讥员的视线，是指向康柏议员的。你现在可以退席了吗，议员先生？还是说，你想很失尊严的在议场中硬遭拘捕呢？」</p>
<p class="paragraph">    戈兰。特维兹转身，重新跨上台阶走到出口；当他跨出去时，两名全副武装、穿着制服的人，就顺势把他一夹。</p>
<p class="paragraph">    海拉．贝拉诺面无表情的望着门口的那个背影，张嘴无声地吐出两个字：「笨蛋！」</p>
<p class="paragraph">    3</p>
<p class="paragraph">    里奥诺．柯代尔一直担任贝拉诺市长任内的「安全局」局长。这并不是件很累人的工作，就跟他时常说的一样，可是实情究竟如何，当然别人也很难说。他看起来不像是个说谎的人，然而这点对任何人来讲，也没多大意义。</p>
<p class="paragraph">    他看上去相当友善，令人不会感到不舒服，也许这也正好很适合他这份工作。他身高在一般标准以下，体重却比一般人要重些，有一嘴络腮胡（这在特米诺星球上，是很不寻常的），现在已经白多於灰了，浅棕色的眼睛，外衣上别了一枚鲜红色的识别证。</p>
<p class="paragraph">    他说，「坐下，特维兹，让我们在彼此不伤和气的情况下，把事情弄清楚。」</p>
<p class="paragraph">    「不伤和气？跟一名叛徒？」特维兹两根拇指勾在长袍上，站着不动。</p>
<p class="paragraph">    「你目前只是被指责是个叛徒而已。但还不到罪名定谳的阶段 即使市长她本人这麽说 也不能就凭此定罪。我的工作就是要澄清你，尽我所能的澄清你。我宁可在事情还没闹大以前，让你在不伤自尊的情况下，把它弄妥，免得你以後会遭公审。这点我希望你能合作。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹并未软化。他说，「让我们彼此不必讨好吧，省省吧。你的工作就是替我按上叛徒的罪名。我并不是，而且我认为没有必要让你满意。你何必一直想证明你是为了我好呢？」</p>
<p class="paragraph">    「原则上，我并无此意。不过，事实悲观的地方，在於我这边有权，而你没有。假如有任何不忠或叛乱的怀疑落到我头上的话，我想我也会马上被人取代，遭某个人审问，那个时候，我倒希望能有个像我这样的人，来像我对待你这样的对待我。」</p>
<p class="paragraph">    「你打算如何对待我？」</p>
<p class="paragraph">    「我相信，会如同一个朋友和平辈那样的来对待你。」</p>
<p class="paragraph">    「这麽说来，我倒应该请你喝杯酒罗？」特维兹尖刻的说道。</p>
<p class="paragraph">    「也许以後再请也不迟，不过目前尚言之过早，请先坐下来吧。我是以朋友的态度请您坐的。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹迟疑了一下才落座。任何进一步的敌对态度似乎突然理得毫无意义了。「现在要如何？」</p>
<p class="paragraph">    他问。</p>
<p class="paragraph">    「现在，是否我可请你能以忠实和完整的态度，绝不做任何省略或规避的，来回答我一些问题？」</p>
<p class="paragraph">    「假如我不呢？你会怎麽样？用『心灵探索法』来整我吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我相信不会这麽做。」</p>
<p class="paragraph">    「我也相信不会。再怎麽说，至少还不至於用这种手段来对付一名议员吧。那麽一来的话，最多只会证明我是清白的，会使我立刻复职；等我复职之後，我就会让你和市长大人双双下台。转念一想，我倒觉得还是让你改用『心灵探索』来整整我算了。」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔眉头一皱，微微摇着头说，「这可不行。这样也许会有使你脑部受到严重损伤的危险。受过『探索』的人，有时需要很长一段时间疗养，才能恢复正常，这对你是很不值得的。绝对的。当然你也该清楚，在实在无法可想的情况下，我们才会考虑采用这种『探索』 」</p>
<p class="paragraph">    「你在威胁我，柯代尔？」</p>
<p class="paragraph">    「只是就事论事，特维兹。 请不要曲解我，议员。假如我非得用『探索』我就会用，而即使你後来证明是无罪的，我也毫无选择。」</p>
<p class="paragraph">    「你想知道些什麽？」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔在回答之前，先把桌上的一个开关关掉。「我所问的和你所回答的，都将予以录音和录影。我不需要你主动告诉我些什麽，或者你默不吭声。这次可千万不要。你懂我意思吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我懂，你是想只录那些你喜欢录的，」特维兹沉思地道。</p>
<p class="paragraph">    「对极了，不过，我还是请你不要曲解我。我不会扭曲你所说的。我只是录或不录而已。我只想请你先有个了解，我不会怎麽做，和打算怎麽做，而且请你不要浪费你我的时间。」</p>
<p class="paragraph">    「好，走着瞧再说。」</p>
<p class="paragraph">    「我们有理由认为，特维兹议员 」语气突然变得那麽正式，就表示他已经开始录了。「 你曾经在许多次场合中，公开说过，你不相信『瑟顿计划』的存在。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹缓缓答道，「假如我确有在公开的场合中如此说过的话，你还需要些什麽？」</p>
<p class="paragraph">    「请不必浪费时间在绕口令上，议员。你该知道，我只需要你用你自己的声音公开的承认，以便我能录下你的声波，好藉此证明你是在完全自主的情况下作答的。」</p>
<p class="paragraph">    「我想，那是因为利用催眠、化学药剂、或者是其他方法时，会改变我的声波？」</p>
<p class="paragraph">    「很有见地。」</p>
<p class="paragraph">    「你只是急於想证明，你并未采用非法手段来对付一名议员？这我倒不怪你。」</p>
<p class="paragraph">    「很高兴你能不责怪我，议员。那就让我们继续。你曾在许多次公开场合声称，你不相信『瑟顿计划』的存在。你承认这点吗？」</p>
<p class="paragraph">    。特维兹谨慎措词道，「我不相信，我们称之为『瑟顿计划』的东西，与我们平日应用的有任何意义。」</p>
<p class="paragraph">    「声明过於含糊。是否能请你讲仔细些？」</p>
<p class="paragraph">    「我的观点是说，对於哈利．瑟顿在五百年前，运用『心理史学』的统计数学，所拟订出来要人类照他设计出来的那条过程，去走完『第一银河帝国』到『第二银河帝国』的这段间隔期，而且尽量符合他推测出的最大或然率，来进行人类历史的这种观念，乃是过於天真的一种认知。事实上这是办不到的。」</p>
<p class="paragraph">    「那麽以你的观点，哈利．瑟顿根本乃是个不存在的人？」</p>
<p class="paragraph">    「那倒不是。当然他存在过。」</p>
<p class="paragraph">    「他并未使得『心理史学』有所进步罗？」</p>
<p class="paragraph">    「不是的，当然我不会是指这种事。你看清楚，局长，如果我能有所机会的话，我会向议会把这件事解释清楚的，而且我现在也想向你解释清楚。我所要谈的事实，实际上非常简单明 」安全局长显然又已将录实况的设备关掉了。</p>
<p class="paragraph">    「你完全是在浪费我的时间，议员。我并不是请你来演讲的。」</p>
<p class="paragraph">    「你刚才不是明明要我解释我个人的观点吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有。我只是要你用简单的、直接的、坦然的态度，回答我的问题。只针对我的问题回答，而不要主动提出那些我没问的。照我这种方式进行，很快就可结束。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「你是想用跳接的方式，使得我在证明我是有罪的。」</p>
<p class="paragraph">    「我们只要求你据实声明，我保证不加曲解。拜托，我们再试一遍。我们谈到哈利．瑟顿。」机器在柯代尔语气恢复平静时，显然自动打开了。「他从未将『心理史学』这门科学加以提升发展？」</p>
<p class="paragraph">    「他当然有，」特维兹实在有点不胜其烦了；他手势充满激动的情绪。</p>
<p class="paragraph">    「你的意思是说 ？」</p>
<p class="paragraph">    「银河！所谓『心理史学』乃是数学的一支，它是专门研究集体人类在特别付与的情况下，给予刺激後，所表现的群体反应。换句话说，它乃是预测社会与历史变迁的科学。我们是可以这麽假定的。」</p>
<p class="paragraph">    「你用了『假定』这两个字，是否说，你对它运用数学为基础的观点，不尽苟同？」</p>
<p class="paragraph">    「不是的，」特维兹说。「我并非一名心理史学家。而其他『基地』上的政府人员，以及『特米诺星』上的其他市民，还有任何其他的人，也都并非」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔手一抬，柔声说道，「拜托你，议员！」特维兹只好住口。</p>
<p class="paragraph">    柯代尔说，「你是否有任何理由可假设，当初哈利．瑟顿在建立『基地』，认为它可将银河帝国兴替周期予以缩短时，并未有效的尽可能推算出所有因素的最大或然率？也就是说，他当初所做的分析，并不十分周详？」</p>
<p class="paragraph">    「我当初并不在，」特维兹语气又变为尖刻，「我怎麽晓得？」</p>
<p class="paragraph">    「那麽你能晓得他没有这麽做吗？」</p>
<p class="paragraph">    「不能。」</p>
<p class="paragraph">    「或者，你是否会否认，在过去五百年来，每当『基地』发生历史性危机时，瑟顿所显现出来的影像，并非他晚年在建立『基地』所事先安排好的影像再生呀？」</p>
<p class="paragraph">    「我想这点我并不能否认。」</p>
<p class="paragraph">    「你『想』。你愿不愿说，他的影像乃是过去某个人，为了某种特殊的意图，才故意设计出来唬人的呀？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹长叹一声。「不。这点我不能证明。」</p>
<p class="paragraph">    「那你是否坚持，由哈利．瑟顿影像再生时，所传达给『基地』的指示，乃是某人暗中操纵玩出来的把戏？」</p>
<p class="paragraph">    「不。我没有理由认为这种暗中舞弊是可能的，或者是有用的。」</p>
<p class="paragraph">    「我明白你的说法。因为你也亲眼看过瑟顿最近几次的显像。难道你认为他的分析推测 早在五百年前准备好的 与今天实际的情况并不十分符合？」</p>
<p class="paragraph">    「正好相反，」特维兹突然喜悦的说道。「它们非常符合。」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔似乎对於对方的情绪很漠然。「然而，议员，在瑟顿影像显现之後，你却仍然坚持『瑟顿计划』并不存在。」</p>
<p class="paragraph">    「当然我坚持。我坚持它并不是确实的存在的，因为它的分析和推测过於完美 」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔机器又关掉了。「议员，」他猛摇头。「你又害得我要洗掉带子了。我只问你是否仍坚持你所相信的，但你却开始冒出一大堆理由。让我再重复一遍我的问题。」</p>
<p class="paragraph">    他说，「然而，议员，在瑟顿影像显现之後，你却仍然坚持『瑟顿计划』并不存在？」</p>
<p class="paragraph">    「你怎麽知道？自影像出现之後，并未有任何人有机会可以和我那位朋友康柏讲上一句话。你凭什麽知道我这麽说过？」</p>
<p class="paragraph">    「就算我们是用猜的好了，议员。而且就让我们说，你已经回答，『当然，我是如此坚持的。』好了。只要你不要再自动增加内容，这点我们就算问过了吧。」</p>
<p class="paragraph">    「当然我仍然如此坚持，」特维兹以极尽讽刺的口吻答道。</p>
<p class="paragraph">    「好，」柯代尔说，「我就接受你所说的『当然我仍然如此坚持』的这句话吧，这听起来较为自然。谢谢你，议员，」录音录影的机器跟着就一关。</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「就这样子？」</p>
<p class="paragraph">    「正是我所需要的，没错。」</p>
<p class="paragraph">    「你所需要的 非常明显 就是一组问答，你可以拿这些问与答呈给『特米诺星』，告诉统治的『基地联邦』，我是完完全全接受『瑟顿计划』这个传奇的。那也正好可以用来否定我日後所表现出的疑虑；甚至你可以用来做为我疯狂的凭据。」</p>
<p class="paragraph">    「或者用来对付那些认为该『计划』对於『基地安全』，绝对认为是必要的广大群众。当然，或许并不需要把你所讲过的话予以公布，特维兹议员，假如我们彼此可以获致某种谅解的话；不过如果有必要，我们是绝对会让『联邦』听到的。」</p>
<p class="paragraph">    「你是否真的那麽蠢，先生，」特维兹皱眉说，「对我真正想讲的毫无兴趣？」</p>
<p class="paragraph">    「以一个人类而言，我相当感兴趣，而且一旦某种适当时机来临时，我会非常有兴趣听你讲，同时也抱着某种程度的怀疑来听。然而，以身为『安全局长』的身分，目前，我已经得到我所需要的了。」</p>
<p class="paragraph">    「我希望你能知道，这对你，以及市长她，都没什麽用。」</p>
<p class="paragraph">    「反正已经够了，你的看法我并不具有。你现在可以走了。当然，是在警卫的护送下离去的。」</p>
<p class="paragraph">    「要把我带到哪去？」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔只笑了笑。「再见，议员。你实在不太合作，不过这乃是预料中必然的现象。」</p>
<p class="paragraph">    他伸出手来。</p>
<p class="paragraph">    特维兹起立，装着没看到对方的手。他把长袍上的绉纹拂平，然後说，「你只不过能赌一时，而不能赌千秋。迟早，总会有人与我有同样的想法与看法的。囚禁或宰杀我，适足以引起他人的好奇，最後反而会促使他人越早想到这点。最後，真理和我，才是赢方。」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔缩回手，缓缓摇头唏嘘，「说真格的，特维兹，」他讲道，「你是个笨蛋。」</p>
<p class="paragraph">    4</p>
<p class="paragraph">    直到午夜，两名警卫才把特维兹从那间设在「安全局」内豪华的小房间里放出来。的确很豪华，但却是锁住的。再怎麽讲，也只不过是间牢房而已。</p>
<p class="paragraph">    被拘禁的四小时中间，特维兹不断在房中踱来踱去，痛定思痛的反省着。</p>
<p class="paragraph">    为什麽他会信任康柏？</p>
<p class="paragraph">    为什麽不会？他当初不是也好像很同意的吗？不对，不是这麽回事。他当初好像是经过辩论之後，才同意他的。 不对，也不是那麽回事。他当初看起来好像很蠢，很容易被左右，很缺少像特维兹那样有独特的分析能力和见解，需要特维兹时时点明他的样子。也因为常跟康柏激辩讨论的缘故，特维兹才对自己的观念越辩越明，获得更深刻的自我体认。他对特维兹很有用，他之所以信任他，乃是因为康柏的确能让他深思与进步。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    可是现在再来追究康柏是否如何，好像已经无多大意义了。他当初早该只相信一个真理：不信任任何人。</p>
<p class="paragraph">    然而，一个人终其一生，难道就不能信任任何人吗？</p>
<p class="paragraph">    明显的，答案绝对是否定的。</p>
<p class="paragraph">    而谁又会想到，贝拉诺竟然具有如此的胆识，可以从议会中挑出一名议员来做她的耳目 而认为议员彼此之间，不会因为利害关系，而彼此掩护呢？</p>
<p class="paragraph">    虽然他们打内心不同意特维兹的见解；虽然他们会不惜以鲜血来打赌贝拉诺是正确的；他们在基本上，应该仍然会维护他们的崇高特权哪！「铜人贝拉诺」</p>
<p class="paragraph">    如果能使议员不顾自身的利害，挺身甘为她的线民，那她的确是有几把刷子不简单。</p>
<p class="paragraph">    除非她自己本身也早已有这种想法</p>
<p class="paragraph">    不可能！这只会造成偏执狂！</p>
<p class="paragraph">    然而</p>
<p class="paragraph">    正当他心中翻江倒海，波涛起伏，尚未弄出任何结论之前，警卫来了。</p>
<p class="paragraph">    「你必须跟我们走，议员，」阶级年资都比较高的那名警卫，毫无感情的严肃说道。从他的胸章上，可以看出他是个中尉。他右颊上有个小疤，一脸倦容，好像干这种工作时日虽久，却乏善可陈的样子，有点像那种在和平时代当军人的表情。</p>
<p class="paragraph">    特维兹不为所动，并未显出丝毫慌乱。「中尉，贵姓大名？」</p>
<p class="paragraph">    「我是索贝洛中尉，议员。」</p>
<p class="paragraph">    「你 解你已经违反法律了吗，索贝洛中尉？你无权拘捕一名议员。」</p>
<p class="paragraph">    中尉说，「我们只是奉命行事，先生。」</p>
<p class="paragraph">    「这毫无关系。你反正无权拘捕一名议员就是了。你必须 解，你届时将面临军法审判。」</p>
<p class="paragraph">    中尉说，「你并未被捕，议员。」</p>
<p class="paragraph">    「那麽我就不必跟你走了，对吧？」</p>
<p class="paragraph">    「我们只是奉命护送你回家。」</p>
<p class="paragraph">    「我认识路。」</p>
<p class="paragraph">    「一路上加以保护。」</p>
<p class="paragraph">    「什麽一路上？难道还得先经过哪里吗？ 还是说，得先经过谁？」</p>
<p class="paragraph">    「路上可能会遇到暴民。」</p>
<p class="paragraph">    「叁更半夜？」</p>
<p class="paragraph">    「这也是为何我们等到半夜才来的理由，先生。 还有，先生，为了你个人的安危，我们请你跟我们走。是否要我再加一句 只是提供消息而非威胁 我们已获授权，必要时可以用强迫的手段。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹已经注意到对方两人的身上，都配备了「神经鞭」。他摆出一副尊严的样子，缓缓起立。</p>
<p class="paragraph">    「那麽，就回家吧。或者说，到头来我会发现自己又换了个监狱？」</p>
<p class="paragraph">    「我们并未奉命对你说谎，先生，」中尉也很自傲地说。特维兹发觉对方乃是那种一个命令、一个动作的人。否则他语气中一定会听得出说谎的味道。</p>
<p class="paragraph">    一辆「贴地车」等在外面。街上很空旷，毫无人迹，除非还有一群暴民假如中尉的话是真的。他当初并未说外面有一群暴徒，或者说正有一群暴民在集结中。他只是指出「可能」会有「一群暴民」。</p>
<p class="paragraph">    中尉很谨慎的将特维兹夹在车子和他之间，挤得特维兹根本连动一下、扭一下都不可能，更别说打算逃了。中尉把他才送进後座坐好，就挤到他身边了。</p>
<p class="paragraph">    车子立刻开动。</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「一等我回到家，我想我大概可以自由办事吧 我可以随时走出家门吧？」</p>
<p class="paragraph">    「我们只有奉命护送你回家之外，目前尚未奉到任何继续干涉你行动自由的命令，议员。」</p>
<p class="paragraph">    「目前尚未，这话怎麽说？」</p>
<p class="paragraph">    「我只是奉命告诉你，一旦你到家之後，不得任意离开。街上对你并不安全，而我必须负责你的安全。」</p>
<p class="paragraph">    「你是说，我被软禁了。」</p>
<p class="paragraph">    「我并非一名律师，议员。我不懂那是什麽意思。」</p>
<p class="paragraph">    他直瞪前方，可是手肘却顶在特维兹的身侧。特维兹连动都不能动一下。</p>
<p class="paragraph">    车子停在特维兹位於「弗勒斯纳」郊区的小房子前。目前，他缺少一位女伴，所以屋里不应该会有人在等他。</p>
<p class="paragraph">    「我该下来了吗？」特维兹问。</p>
<p class="paragraph">    「我先下，议员。我们要送你进去。」</p>
<p class="paragraph">    「为了我的安全？」</p>
<p class="paragraph">    「是的，先生。」</p>
<p class="paragraph">    前门里面，还有两名警卫在等着。夜灯已经打开，可是由於窗子全被事先加以遮盖，从外头根本看不出灯是亮着的。</p>
<p class="paragraph">    有这麽一会儿，他很恼怒有人侵入他住宅之内，转念再一想，也只好肩膀一耸，认了。假如连「议会」对他都毫无保障的话，他的家还能称得上什麽堡垒？</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「我屋子里到底有多少人？一个团吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没有，议员，」一个声音生硬沉稳的发出来。「除了你见到的，只不过再多出一位而已，而我已经等你很久了。」</p>
<p class="paragraph">    海拉．贝拉诺，「特米诺星市」的市长，站在通往起居室的门框中。「时间也差不多够该让我们好好谈一下了，你不认为吗？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹瞪着对方。「弄了半天，原来 」然而贝拉诺这时已用低沉有力的声音说道，「安静点，议员。 你们四个出去。出去！ 没你们的事啦！」</p>
<p class="paragraph">    四名警卫敬完礼，就脚跟一转走出房间。留下特维兹与贝拉诺两个人独处一室。</p>
<p class="paragraph"/>
</div>
</body>
</html>
