<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第1部.基地边缘</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_2">第二章　　市长</h2>
<p class="paragraph">    5</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺已经等了一个钟头，而且刚才已经有点用脑过度。技术上说，她已经犯了非法侵入私宅的罪。而且更严重的，她也已侵犯了一名议员的特权。以两个多世纪前，由茵德勃叁世和谬尔执政时期所订立的法律，她的确已犯了重罪。</p>
<p class="paragraph">    然而在今天这短短廿四小时内，她所做的一切乃是义不容辞的；即使再错，她仍然得这麽做。</p>
<p class="paragraph">    反正这件事总会过去。她越想越不安，连坐都坐不住了。</p>
<p class="paragraph">    基地的前两个世纪可以说是它的黄金时代。那两百年称之为「英雄时代」</p>
<p class="paragraph">    至少今天再回想起来，会认为那头两世纪是相当动汤不安的。韩定与马洛是时势所创造出的两位英雄，几乎使得「基地」上所有的人，认为他们跟瑟顿是差不多一样伟大的。瑟顿和这两位先辈的执政者，乃是「基地历史」中鼎足而叁的叁大伟人。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">基地初创，百事待举，伟大人物很容易出头，在历史上占一席之地。而等到基地日渐强大，终而成为政治军事和经济的重镇时，那些统治者和战士，也就显得没没无闻了。</p>
<p class="paragraph">    即使像谬尔这个恐怖的统治者，现在也很少有人记得了。对那位只靠了一己之力，无任何外援，无「瑟顿计划」给予支持，而打败了谬尔的贝塔．达蕾一个女人 也一样。如今大部分的人，甚至连她的儿子和孙女，那两位名叫多朗和阿卡迪，曾经打败了「第二基地」，然後离开「第一基地」飘然远去的父女都不知。</p>
<p class="paragraph">    这些後来才出现的英雄人物，全随着时光淹没了。到了今天这个唯有「第一基地」雄峙银河的阶段，英雄都已萎缩成一般的常人了。甚至连阿卡迪替她祖母贝塔．达蕾所写的那本自传，也只让人觉得贝塔是个伟大的爱人，她与谬尔的故事，也不过是一段罗曼史而已。</p>
<p class="paragraph">    也就是从那时候起，英雄不再出现 甚至连像样一点的罗曼史都没有了。後来那场「卡干尼安战争」，对「第一基地」而言，也不过是小场面的战斗</p>
<p class="paragraph">    。到今天，基地已安享太平了两百年！连一艘战舰都没损失过。</p>
<p class="paragraph">    当然太平岁月还是不错的 贝拉诺并不否认 安和乐利的太平岁月。</p>
<p class="paragraph">    虽然「基地」尚差五百年才能再建「银河第二帝国」，但至少目前它已是执银河系政治、军事和经济牛耳的星球了。只要是从「基地联邦」出去的，在银河中任何星球上都受到尊敬。而所有受尊敬的基地人士中，当然以「特米诺星市」的市长为最。 除了在「特米诺星」，市长的权力范时在在都受到谨慎的限制。当年茵德勃权力过於放任之下，而让谬尔乘虚而入，变本加厉的悲惨记忆，至今尚为这个星球上的人引以为鉴。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    就拿她，海拉．贝拉诺，自谬尔死亡後，星市所出现的最强有力的统治者（这点她也知道），也不过直到今天才敢使用了一次她的权力，而且是在公开的情况下，当众行使的。</p>
<p class="paragraph">    自从当政以来，她始终坚持立场，与那些反对派作战，而且也能一直战胜。然而这种胜利又算得上什麽？</p>
<p class="paragraph">    还早哩，她曾说过。还早哩！爬得越高越顺，摔的时候就可能越重越惨。</p>
<p class="paragraph">    瑟顿影像重现之後的情况，已经告诉她当初没想错。</p>
<p class="paragraph">    而这个年轻人竟然挑在这天来当众下战书。</p>
<p class="paragraph">    而且，他很可能是对的！</p>
<p class="paragraph">    危险即在此。他是对的！而只要他对，他就可能会毁了「基地」！</p>
<p class="paragraph">    现在，她终於和这个年轻人面对面的单独在一个房间里了。</p>
<p class="paragraph">    她哀伤地说道，「难道你就不能先私下来找我吗？难道你宁可在议会的大庭广众之前，羞辱我，让我看起来就像个傻子吗？你到底是干什麽，没脑筋的孩子？」</p>
<p class="paragraph">    6</p>
<p class="paragraph">    特维兹被削得顿感脸上发烧，只有拚命抑制住自己的怒火。市长是个年事已高的老女人，明年就要度六十叁岁的生日了。他实在不想用大吼去对付一个年纪长他一倍的老太婆。</p>
<p class="paragraph">    何况，她在政争中早已身经百战，深通从一开始就先将她的对手弄得举足失措，占尽先机，能制敌机先，就等於胜券在握的个中叁昧。可是这也得要有观众在场旁观，才能收到效果；那样对手才会突然之下，被羞辱得抬不起头来。问题在於目前只有他们两个人而已。</p>
<p class="paragraph">    所以他想想也就算了，故意不甩她讲的话，只用一脸漠然观察着对方。她是个穿中性衣服，不男不女已经有两代的老太婆。这位市长，银河的领导者如果还能称她做领导者的话 也只不过是个常被人误认成一个老头的老女人，只除了她铁灰色的头发一向是梳到脑後之外，她看上去跟个男的差不了多少。</p>
<p class="paragraph">    特维兹想到这里，不由暗中好笑。可是她竟然称他「孩子」，这未免就太过份了点。</p>
<p class="paragraph">    他说，「不错。我才卅二，所以当然是个孩子 可以这麽讲。而且我是个议员，所以也就等於是个没脑筋的前任民意代表。对第一种情况 年纪太轻 那是无法避免的。至於第二种情况 我身为议员，过於年轻的这件事实 我只能说，我很抱歉。」</p>
<p class="paragraph">    「你晓得你到底干了什麽事吗？别站在那儿装模作样的走来走去。坐下。</p>
<p class="paragraph">    好好用点脑筋吧，别再胡言乱语了。」</p>
<p class="paragraph">    「我知道我干了什麽。我已经说出了真相，而且也已经看穿了。」</p>
<p class="paragraph">    「所以你特别挑了今天来整我？挑了我可以当着议会中所有议员的面，把你赶出去予以逮捕的今天这一天吗？而让其他议员都噤若寒蝉，不敢起而抗议吗？」</p>
<p class="paragraph">    「议会迟早会把胆子找回来，恢复元气的，而且迟早总会抗议的。也许现在他们已经在抗议了。你藉着权威来打击我，只会使他们更听信我所讲的。」</p>
<p class="paragraph">    「谁也不会听你的，由於我早料到你一定送会继续这麽做，所以我也打算一直把你视同一名叛徒，用法律来制裁你。」</p>
<p class="paragraph">    「那我就会被提到法庭公审；我就有公开讲话的机会。」</p>
<p class="paragraph">    「别寄望你会有这天吧。一名市长的权力是非常大的，虽然这些权力他很少便用；可是遇到紧急情况；就可以更名正言顺的行使这些权力了。」</p>
<p class="paragraph">    「你凭那门子说法，可以宣布遭遇紧急情况？」</p>
<p class="paragraph">    「我会发明一些说法，一些情况。我并不怕面对政治危机。别逼我吧，年轻人。我们之所以在此会面，也就是想找出一个折衷的办法，否则你永远都不可能再自由了。你会终身被判监禁。我保证你只有这种下场的。」</p>
<p class="paragraph">    他们彼此互瞪着对方：贝拉诺全身上下一片灰，而特维兹却一身棕黄。</p>
<p class="paragraph">    特维兹说道，「什麽样子的折衷？」</p>
<p class="paragraph">    「啊。你感到好奇了是吧？那可好多了。这麽说来，我们至少可以谈论，而不必再对立下去了。好。你的观点究竟是什麽？」</p>
<p class="paragraph">    「你清楚得很。你不是早从康柏议员那里，把我的观点套得一清二楚了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我想亲耳听你亲口说 趁『瑟顿危机』才过去不久的现在，好好的听一听。」</p>
<p class="paragraph">    「很好，假如这正是你所需要的 市长女士！」（他差点忍不住想吼出一句「老太婆」。）</p>
<p class="paragraph">    「瑟顿影像重现所提到那些，未免太正确了。过了五百年以後能讲得那麽准，未免太不可能了。连今天这次，他已经出现了有八次之多了，对吧？而且这八次之中，有过一两次他出现时，根本就没人听。至少我就知道，在茵德勃执政时，就有过这麽一次。瑟顿影像出现讲话时，人全跑得一乾二净，因为那时瑟顿所讲的一番话，与当时的实际情况并不符合 他根本没想到谬尔已经夺权主政了，对吧？可是为什麽他当时连『谬尔』这件危机都算不准，而现在却能算得那麽准呢？」特维兹让自己脸上浮现出浅笑。「既然在过去，他连这麽大的一件事都没说准，那为什麽又能把今天许多事情的细节都讲得分毫不差呢？为什麽？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    贝拉诺说道，「所以你的意思是在暗示，『瑟顿影像』根本就是假造出来的；而他的声音，也许是某个人所模仿出来的 也许这个人正是我；那个所谓的『影像』，也是出某个演员所模仿出来的？」</p>
<p class="paragraph">    「并非不可能，市长女士，然而这并不是我所指的那方面。真相也许远较这些还要糟糕。我相信我们所看到的，的确是瑟顿真人的影像，而且他指出的目前今日情况，也必然是他早在五百年前所推测到的。我已经向你的一个人，柯代尔，讲过这些。可是他拒绝听，只企图用各种断章取义的技巧，摘录我所讲的某些话，想藉着这些是和否的短句子，去蒙骗『基地』上的这些不用大脑的愚夫愚妇，让他们也认为我是支持他们论调的人之一。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「对。那些录下来的话，如果有必要，我们的确会派上用场的，好让『基地』认为，你并未站在反对的立场讲话。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹两手一摊。「可是我明明是站在反方的。我一直深信，根本就没有什麽『瑟顿计划』，而且至少已经有两百年之久没有了。我早已怀疑了好几年；有十二年之久了。」</p>
<p class="paragraph">    「就因为瑟顿过於准确？」</p>
<p class="paragraph">    「完全对。别笑。这正是铁证。」</p>
<p class="paragraph">    「我并未笑，你应该看得见。讲下去。」</p>
<p class="paragraph">    「他凭什麽可以预测得这麽准？两世纪以前，瑟顿的分析和预测，根本完全和现在不是那麽回事。完全不对！」</p>
<p class="paragraph">    「关於这点，议员，你刚才也解释过了。那是因为谬尔出现的关系。谬尔乃是一个突变，具有强大的精神力量，而这种精神力且在整个『计划』中，是无法被允许的。」</p>
<p class="paragraph">    「可是他还不是照样存在了 不管允不允许。所以『瑟顿计划』也就遭到了挫败。幸好谬尔并未统治一段长时间，而且他也无继承者。『基地』也才因此好不容易的重获独立自主，可是我们应该可以想到，既然当初因为『谬尔事件』爆发之後，『瑟顿计划』已横遭意外，而变得支离破碎了，为什麽它仍能返回既定的目标上来呢？」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺阴郁地俯视她那双交错夹持在一起的苍老手指。「你应该知道答案是什麽。我们只是两个基地之一。历史你该读过。」</p>
<p class="paragraph">    「我读过阿卡迪写的她祖母的自传 那是必修的课程之一 我也读过她所写的小说。我读过官方发布的，有关谬尔事件始末，以及後来那段时期的报告。难道说，我可以对这些加以怀疑吗？」</p>
<p class="paragraph">    「怎麽去怀疑？」</p>
<p class="paragraph">    「『瑟顿计划』中规定，『第一基地』可保存实体科学，并加以提升。我们将可光明正大的以我们历史的发展，继续使实体科学突飞猛进 不论我们清不清楚 完全按照『瑟顿计划』进行下去。然而，还有那个称之为『第二基地』存在的事实。它将负起保存及发展心理科学，包括了心理史学的使命。</p>
<p class="paragraph">    而且，『第二基地』的存在，必须成为机密。因为它乃是专司把『计划』精密推动的单位，以便当银河历史的潮流有脱轨现象，而影响到『计划』时，能采取适当的修正和调整，使它重回到正轨上来。」</p>
<p class="paragraph">    「那麽你替你自己回答看看，」市长说。「或许贝塔．达蕾正是暗中受到『第二基地』的启示，才出面打败了『谬尔』的；虽然她的孙女一再强调并无此事。可是无论怎麽说，在谬尔死後，令银河历史重新回到『计划』上来的，明显是『第二基地』暗中努力的结果，而且，它的确是成功了。 那麽我请问，你在『特米诺议会』上所讲的这番话，到底又是指何而言？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「市长女士，如果我们依据贝塔她孙女阿卡迪所讲的，我们可以很明白的看出来，『第二基地』如果想企图修正银河史，它就需将整个『瑟顿计划』加以掩埋；假如它出面干预或修正银河史的话，适足以暴露它秘密存在的事实。</p>
<p class="paragraph">    我们『第一基地』，由於领悟到自己的影子 『第二基地』存在的事实，而又不愿被其暗中左右之故，所以就必须去找到『第二基地』，将其摧毁。」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺点点头。「照阿卡迪的讲法，我们必须耐心等『第二基地』把被谬尔弄乱的银河进化史，重新修正到既定轨道之後，才能彻底成功的将『第二基地』摧毁。现在我们已经 解，银河史的确已经重返到正常轨道了。」</p>
<p class="paragraph">    「你相信吗？根据阿卡迪的立论，我们早在一百廿年前，也就是在『基地联邦』成立後的第叁百七十八年，『第二基地』的确实位置已被寻获，而且我们已经把它的许多成员摆平了。五百年来，本来我们一直以为我们是在没有『第二基地』的操纵下，自行发展的，而且竟然仍可以按照你以及瑟顿影像所说的，一丝不苟地达到『计划』的目标？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「这也可能可以解释成，那是因为我对历史发展的意义，具有深切的内省和自知之明。」</p>
<p class="paragraph">    「原谅我。我无意对你敏锐的内省与自知之明表示怀疑，不过，对我来说，这种现象却只能说明『第二基地』根本从未被我们摧毁掉。它仍在操纵和统治着我们，仍在左右我们。 那也正是为什麽我们还能重返『瑟顿计划』那条轨道的真正原因。」</p>
<p class="paragraph">    7</p>
<p class="paragraph">    即使市长被这番话震惊不已，她脸上仍未表现出来。</p>
<p class="paragraph">    现在已经是凌晨一点了，她实在很想马上结束这次会谈，然而她却不能急，一点也不能。这个年轻人必须被玩弄下去，而且她并不想把钓鱼线绷断。她不想把他视同废物般的抛弃掉，因为他也许还有某种从未尝试过的用途。</p>
<p class="paragraph">    她说，「有这种可能吗？那麽你是说，阿卡迪记录的那场『卡干尼安之战』的故事，以及『第二基地』被摧毁的经过，全是假的罗？捏造的罗？是个骗局罗？」</p>
<p class="paragraph">    特维 耸耸肩。「那倒也并不一定。这跟我所坚持的并不能扯在一块。我们如果假定阿卡迪的记录是完全真实的，她没有一点隐瞒。我们假定『第二基地』会被发现，而且也已被摧毁好了。可是我们凭什麽能说，我们的确已经彻彻底底的把他们每一个人都消灭掉了呢？别忘了，『第二基地』之所以存在的理由，乃是要它来对付整个银河系啊。它并不是只单单在左右『特米诺』一个星球，甚至只对付『第一基地』啊。他们的责任远超过只管我们这个首都，或者整个的『基地联邦』啊。『第二基础』必然也跟我们一样，有大大小小的星球领域，其散布的范围一定也涵盖了数千个星球。我们凭什麽能有把握说，的确已经彻底摧毁了他们呢？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「假如我们并未彻底摧毁他们的话，难道我们就可一口咬定说我们赢了吗？在『谬尔执政期』，他敢这麽说，而又曾经这麽说过吗？他接管了『特米诺</p>
<p class="paragraph">    』，以及其他属於『第二基地』的领域 可是你应该清楚，当时，『独立贸易世界』仍然屹立不摇。他後来打垮了『贸易世界』 可是仍然还有叁个亡命之徒残留下来：艾柏林米斯，贝塔．达蕾，还有她丈夫。他把两名男的纳入控制，却独独放掉女的 贝塔 不管。他之所以如此，乃是因为感情用事；照贝塔孙女阿卡迪的记载，谬尔与贝塔之间存有着浪漫的情操成分，假定这种说法我们可以相信的话。不过这也足够了。据阿卡迪的记载，只有一个人只有贝塔 可以随她高兴，爱怎麽做，就怎麽做。然而也就是因为她能自由行动的缘故，谬尔才无法找到『第二基地』的位置，因此最後反而惨遭败亡。仅仅只有一个人被留下来没有碰，其馀的却全部 骨无存！可是你别忘了这件最重要的事，『瑟顿计划』乃是一种研究群体反应的科学，它完全忽视个人，又怎麽可能会安排出一个人 唯一的某个人 来挽救『计划』的本身呢？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「如果，假定单单一个人 贝塔 就能负起『第一基地』的兴亡大任的话，那麽，假定当初在摧毁『第二基地』的战争中，我们曾不止漏掉了一名『第二基地』的人，而是漏网了数十名他们的人呢？那情况将会有何种改观？</p>
<p class="paragraph">    难道他们不会重新聚集起来，重建起『第二基地』，秣马厉兵，卧薪 胆，奋发图强，日益壮大，终至又能使我们臣服在『第二基地』脚下吗？」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺严肃地道，「你相信有这种可能吗？」</p>
<p class="paragraph">    「我有把握。」</p>
<p class="paragraph">    「好。那麽告诉我，议员，他们何必如此麻烦？他们何必一定要死抓住一个人人都并不喜欢的计划？到底是什麽原因，在促使他们去把银河前进和演变的方向，通往『第二银河帝国』的诞生呢？如果只是他们这一小撮人，想去完成这件使命，我们又何必那麽在乎呢？为什麽我们不能就这麽乾脆的顺着这条『计划』的方向走下去，由他们去担负我们不会偏离或走失的责任呢？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维 忍不住抬手猛揉双眼。虽然他远较对方年轻，可是他却似乎比对方还要疲倦。他瞪住市长，说道，「你竟然说出如此肤浅的话，实在让我无法相信。难道你真以为，『第二基地』这麽做，完全只是为了我们吗？难道他们只是一群理想主义者吗？你难道不能从你的政治经验中，明明白白的看清楚从你实际的行使政权和左右政权的经验中看出来 他们这麽做，完全只是为了他们自己吗？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我们也只不过是一把刀的刃口而已。我们只是引擎，力量。我们流血流汗、又哭又笑。他们呢？他们只管『控制』与『操纵』 这儿调整一下，那儿关闭一下，轻松到毫不需要亲身涉险。然後，等一切都弄好、弄安时，等『第二银河帝国』，经过我们一千年的辛苦努力建立起来时，『第二基础』的人就可以大摇大摆的坐上交椅，变成了统治阶级。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    贝拉诺说，「你想去消灭掉『第二基地』吗？你认为，现在已距离『第二银河帝国』诞生期，只剩下五百年，所以你想趁最後时机尚在，去把『第二基地』彻底摧毁掉吗？对不对？」</p>
<p class="paragraph">    「当然啦！当然啦！难道这不是你所希望的吗？也许你我看不见这天的来临，可是你的孙子，和我的儿孙 我们的後裔 却可以看见。我要他们享受我们辛苦的成果，我要他们在慎终追远时，把我们看成祖先，对我们的成就讴歌赞美。我可不想这麽愚蠢的坠入瑟顿所设计出来的大阴谋 我对他并不尊敬。我告诉你，他比谬尔的威胁还要来得大，来得可怕 假如我们照他的『计划』走下去的话。从『银河』本身的前途观点看，我的确希望当年谬尔已经扰乱了整个的『计划』 而且是永久性的。我们真正应该尊敬的，不是瑟顿，而是谬尔。因为他至少还算得上是个人，而且也是个非常平凡的『人』会死的人。而『第二基地』却似乎是打不死的。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「可是你仍然想摧毁『第二基地』，不是吗？」</p>
<p class="paragraph">    「只要我能知道方法！」</p>
<p class="paragraph">    「既然你并不知道应该怎麽办，难道你就不会想到，他们可能会摧毁你吗？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹鄙夷地瞪着她。「老实讲，我甚至连你都怀疑，认为你也可能是被他们控制的。就拿你一丝不苟玩弄『瑟顿计划』，而且从不出错的这点上推测，你完全就是在耍『第二基地』的阴谋。」</p>
<p class="paragraph">    「那为什麽你还要跟我谈？」</p>
<p class="paragraph">    「因为假如你的确是被『第二基地』控制的话，我无论如何也只有死路一条。 而且因为我实际上，仍然赌你并不是被他们控制的人，却只是一个还未注意到这件严重性的人罢了。」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺说，「再怎麽说，你显然赌赢了。我除了我自己，并未被任何人所控制。然而，你究竟有无把握相信我讲的乃是真相呢？如果我的确是受制於『第二基地』，我会承认吗？即使我明明已被他们控制了，难道我会知道吗？」</p>
<p class="paragraph">    「当然，我这麽讲，对事实并无一点利益。我只能说，我相信我未被控制，而你除了相信之外，也别无选择。但我刚才的假设，仍然值得你加以深思。</p>
<p class="paragraph">    如果『第二基地』的确是存在的话，他们最大的愿望，也就是不要银河系的任何人，晓得他们存在的事实。『瑟顿计划』只有在我们这个爪牙，完全不知道自己乃是被左右和遥控的情况下，才能称得上成功。也就因为谬尔在当初看穿了 认为『第一基地』乃是建立在『第二基地』之上的事实 他才会去征讨『第二基地』，对它加以摧毁。 或是说几乎被摧毁呢，议员？」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「由这点，我们就可归纳出两个推论。第一，我们有理由可以假定，他们只能尽可能的采取有限的干预。我们可以假定他们将不可能完全并吞掉我们。</p>
<p class="paragraph">    即使『第二基地』的确是存在着的话，它的力量也必定很有限。控制某些人，又让其他的某些人去猜测真相，只会使得『计划』被扭曲。以实际情形看，我们可以导致一个结论，那就是他们的干预是很脆弱的，间接的，分散的 所以我才没有被控制住。你也没有。」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说，「这乃是个我可以接受的推论。但愿如此。另一个呢？」</p>
<p class="paragraph">    「一个更为简单而又更无法避免的推论。那就是，假定『第二基地』是存在的，而且他们希望能够隐密他们存在的这件事实的话，那麽，有件事必然是绝对肯定的。任何认为它仍然存在的人，谈论它的人，提起它的人，对银河系其他人高喊它存在的人，必定会被它以某种机巧的手段，立即予以铲除和消灭。这是否也是你的结论呢？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹说道，「难道也就因为这种顾虑，你才把我拘禁起来的吗，市长女士？想保护我，不让我被『第二基地』谋害？」</p>
<p class="paragraph">    「可以这麽说。以某种程度或范畴讲，是可以这麽讲。柯代尔替你断断续续录制的自白，不仅是为了向『特米诺星市』的人交代，表示你自己也是如此认为理所当然的之外，另外一个目的，也是想藉此让『第二基地』的人晓得之後，仍然可以高枕无忧 假如他们的确是存在的话 我不想让他们把注意力集中到你身上。」</p>
<p class="paragraph">    「真有这麽好心？」特维兹嘲讽的说道。「只为了我的缘故？为了我这对可爱的棕黄色眼睛？」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺一听之下，顿感难堪的在椅上挪动了一下，然後猛然之间，竟然开怀的笑将起来。她说，「议员，我还不至於老到连你有对可爱的棕黄色眼睛的事都没注意到，而且往回推个卅年，也许我还会对它们很迷恋哩。至於现在，老实讲，我不会移动一厘米去拯救这对眼睛 或拯救你。可是假如『第二基地』真的存在，假如他们的确已经把注意力转移到你身上，那他们很可能会想办法阻止你的。我必须考虑到我自己的这条老命，还有其他许许多多远较你更聪明、更具有价值的人 以及我们早就拟定好的那些计划。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「喔 ？这麽说来，你的确相信『第二基地』是存在的了？所以你才会如此谨慎的采取预防措施，去防范他们所可能有的反应罗？」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺把拳头按在她面前的桌上。「当然我相信，你这笨瓜！如果我不知道『第二基地』存在，如果我不是一直在努力与他们战斗的话，我会来管你到处去胡说八道吗？如果『第二基地』并不存在，你到处去大吼大叫说他们存在，我会在意吗？我其实早就想趁你公开乱讲之前，就把你制止了，可是为了你是一名议员，又不能随便对你加以干涉。『瑟顿影像』出现，可以让我看起来不错，使我的权力益形扩张，地位更形稳固 不管是否只是暂时 好啦，你突然间金口大开，在议会中炮轰市长啦。老实讲，我现在早该采取手段，置你於死地，免得遗下後患 假如你再不听命行事的话！」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「我该睡觉不睡，跑到这里来跟你磨菇，就是要让你弄清楚，我们的观点乃是相同的。我就是要让你知道，你所讲出来的『第二基地』危机，也正足以注我以叛乱罪判你死刑！」</p>
<p class="paragraph">    特维兹一听，忍不住就想站起来。</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺说，「哎呀，别乱动吧。我只是个老太婆，就跟你所想的一样，可是只要你动到我一根汗毛，你就会死。愚蠢的年轻入啊，难道你不晓得，我们的会谈是被我的手下在暗中观察的吗？」</p>
<p class="paragraph">    特维兹只好又坐下。他有点颤抖的说道，「你实在毫无道理。如果你相信『第二基地』的确是存在的话，你就不应该会这麽坦然的说话了。你就不会像我一样的，把自己暴露出来，让『第二基地』也发觉你了。」</p>
<p class="paragraph">    「那你至少应该明白，我还比你聪明些，没像你到处公开去乱讲话。你只是个笨蛋。我也相信『第二基地』是存在的，可是只在采取各种预防措施之下，才自由讨论。既然你读过阿卡迪的历史，你就应该记得，她曾说过，她父亲发明了一样称之为『精神对抗设施』的东西。它足以抵御『第二基地』所具有的那种精神力量，把他们挡住。除非『第二基地』有所改变，我们已经在极端秘密的情况下，把阿卡迪父亲发明的这套设施，又加以改进了。这栋屋子，目前，照道理应该是可以挡住他们的刺探的。藉着这种防护网，我要告诉你，你必须去做的事情。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「什麽？」</p>
<p class="paragraph">    「你，要去找出是否你和我的想法乃是真实正确的。你，必须去找出『第二基地』是否仍然存在的事实，还有。到底它在何处。这表示，你必须离开『特米诺』，到银河的其他区域去 去找到『第二基地』是否存在的证据。这表示，你在未找到一些能够告诉我们的事实之前，你绝对不能归来；而假如你找不到东西告诉我们的话，你永远也别想回来，那麽，至少『特米诺』可以少掉一个笨蛋。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    特维兹一听就傻了，他结结巴巴的说道，「我凭什麽可以到『特米诺』其他地区去打听这件事，而又不令人起疑？他们搞不好会害死我，而且这样对你也不见得有好处。」</p>
<p class="paragraph">    「那就不要去找他们，天真的孩子。去找其他可以证明他们是存在的证据。用你的心灵去找一些其他的东西，而假如在找寻的过程中，你因为巧合而碰上了他们，那更好， 就一了百了！不是吗？你马上就可以用超周波的保防密码，把情报传回来，然後以英雄姿态返同星市，而且我会重重有赏的。」</p>
<p class="paragraph">    「我猜你大概心里对我要去找的东西，早就有个数了吧？」</p>
<p class="paragraph">    「当然有数。你认识詹诺夫吗？」</p>
<p class="paragraph">    「没听过。」</p>
<p class="paragraph">    「你明天会见到他的。他会告诉你应该去找什麽，而且他会跟你乘一艘我们最先进的太空船一起出发。只有你们两个人，因为有两个人已经足够去冒一次险了。如果在你尚未获得我们所需要的满意答案之前，就想返回星球的话，那我们就会在你还未抵达『特米诺』之前，把你炸毁在外太空里。就这样。会谈结束。」</p>
<p class="paragraph">    她起立，看了看自己的手，慢慢再把手套套上。她走到门前，把门一打开，就可以看到门两边站了两名全副武装的警卫。他们往两旁一跨，让出空间给她通过。</p>
<p class="paragraph">    她站在门框中，转过身来。「外面还有其他的警卫。少做蠢事，免得他们预先就替我省了麻烦。」</p>
<p class="paragraph">    「那你也就会失去我可能会带给你的好处了，」特维兹尽量装出轻松的语气说。</p>
<p class="paragraph">    「我们宁可冒冒险，」贝拉诺露出毫不感兴趣的微笑说道。</p>
<p class="paragraph">    8</p>
<p class="paragraph">    柯代尔正在屋外等着她。他说，「我整个经过都听了，市长。你难得有这麽大耐性。」</p>
<p class="paragraph">    「而且也难得有这麽累过。我觉得今天好像有七十二小时这麽长。你接过去了吧。」</p>
<p class="paragraph">    「我会的，可是请告诉我 难道真有一个叫『精神对抗设施』的东西，在罩着这栋屋子吗？」</p>
<p class="paragraph">    「哎呀，柯代尔，」贝拉诺很累的说。「你难道还没我清楚。有人在暗中注视的机会究竟又有多大？你能想像『第二基地』真的能无时无地的监视着我们吗？我可不是像特维兹那麽浪漫的青年；他也许会这麽认为，但我不会。而且即使是这麽回事的话，假定『第二基地』的耳目无所不在的话，那我们就算有『防护罩』又有何用？只要哪儿出现这种设施，不马上就让他们一目了然是怎麽回事了吗？再说，就算我们有这种设施的话，我们一旦采用，不就等於明白显示出我们在跟他们对抗了呢？我们要发展的『精神对抗防护设施』，不是只限於局部的，而是要能防护整个『特米诺基地联邦』的才有用。单单靠特维兹是不够的，而且 」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    他们坐进车中，柯代尔亲自驾驶。「而且 ？」柯代尔问。</p>
<p class="paragraph">    「而且什麽？」贝拉诺说。「 啊对了。而且我还要告诉你，那个青年是十分有智慧的。我不断骂他笨，只是希望他不要得意忘形，而事实上他的确也没有。他不但年轻，而且还读过许多阿卡迪的小说，这也使他认为『银河』就该是那个样子 当然，如果再赞美他下去，我对失去这麽一个年轻人，就会有点难过了。」</p>
<p class="paragraph">    「你认为他绝对会一去不返了吗？」</p>
<p class="paragraph">    「绝对如此，」贝拉诺哀伤地说。「可是也只有如此，才比较好。我们总不能让这些莽撞青年，把我们刻意防范的事，毁於一旦，然後还得花上许多年才能重建起来吧。何况，他也能担负起一项使命。他会永远去注意『第二基地』的那些人 永远认为他们是存在的，而且对我具有威胁。也因为他有可以引开『第二基地』注意力的可能，对方才可能会忽略我们。这对我们才会比较有利。他们会把注意力集中到追踪特维兹，而忽略掉我们，让我们可以利用这个机会想出对策。」</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">    「也就是说，让特维兹去遭天打雷劈了。」</p>
<p class="paragraph">    贝拉诺嘴唇一噘。「啊，这乃是正反两方面的说法。他只是可以使我们不至於直接承受雷击，而遭到损害的避雷针哪。」</p>
<p class="paragraph">    「而这个叫詹诺夫的，必然也在遭天打雷劈之列罗？」</p>
<p class="paragraph">    「是啊。这是很难免的。」</p>
<p class="paragraph">    柯代尔点点头。「好吧，你总该记得韩定当年曾讲过的一句话吧？『义之所趋，牺牲小我，在所不惜，无需愧咎。』」</p>
<p class="paragraph">    「目前，我倒还没任何愧咎之感，」贝拉诺喃喃道。「我只是感到骨头痛。 而且，我还可以指出一大批，我可能将要把他们像特维兹那般，予以牺牲掉的人。唉，他的确是个很英俊的青年。 而且，当然，他自己也清楚这点……」她最後几句话越说越模糊，讲到最後她已经闭上眼睛，悄然入梦了</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
