<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部.第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_22">基地的寻找-满意的答案</h2>
<p class="paragraph">    屠博突然爆出了狂笑——笑声好像一阵呼啸的巨风，在墙壁上来回反弹，许久之后才消失在一阵喘息声中。然后他有气无力地摇摇头，才开口说：“老天啊，整个晚上不断发生这种事情。我们列出了一个接一个的假想敌，我们玩得很开心，可是什么结果也没有。天啊！也许所有的行星都是第二基地；也许他们根本没有用任何行星作据点，重要人物全散布在银河各处。可是这又有什么关系呢?反正达瑞尔说，我们已经有了完美的防御武器。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔皮笑肉不笑地说道：“光有这种完美的防御武器还不够，屠博，而且我的精神杂讯器根本谈不上完美。即使它真的完美无缺，也只能让我们待在同一个地方。我们总不能永远摩拳擦掌，一直虎视眈眈地防范着未知的敌人。我们不仅要知道如何打赢这场战争，还得知道我们的对手是谁。而我可以肯定，敌人的确盘踞在某个世界上。”</p>
<p class="paragraph">    “赶紧直说吧，”安索催促道，“你的情报究竟是什么?”</p>
<p class="paragraph">    “艾嘉蒂娅送了一个口信给我。”达瑞尔说，“在我收到她的口信之前，从来没有注意到那个明显的事实，而且可能永远也不会想到。那只不过是很简单的一句话，只有五个字：‘圆没有端点’。你们听得懂吗?”</p>
<p class="paragraph">    “不懂。”安索以倔强的语气答道，而且这显然代表了大家的意见。</p>
<p class="paragraph">    “圆没有端点——”孟恩若有所思地重复了一遍，然后皱起了眉头。</p>
<p class="paragraph">    “好啦，”达瑞尔感到不耐烦，准备自己宣布答案，“我认为这句话的意思相当明显——对于第二基地，我们掌握的一项绝对的事实是什么，啊?让我告诉你们！我们知道哈里·谢顿将它设在银河的另一端。侯密尔·孟恩提出一个理论，认为根本没有第二基地，谢顿其实是在唬人；裴礼斯·安索又提出了另一个理论，认为谢顿的话并非全是谎言，第二基地的确存在，只不过谢顿故意谎报了它的位置。可是我要告诉各位，哈里·谢顿其实完全没有骗人，他所说的绝对都是事实。</p>
<p class="paragraph">    “可是，哪里又是‘另一端’呢?银河是一个扁平、凸透镜状的天体，它的横截面是一个圆，而圆形是没有端点的——这就是艾嘉蒂娅悟出来的道理。我们——我们第一基地——位于端点星上，而端点星则在这个圆的边缘。因此根据一般的定义，我们处于银河的端点。现在，你沿着这个圆周一直走，前去寻找所谓的‘另一端’。你一直走，一直走，一直走，结果你根本找不到‘另一端’，只会重新回到原来的起点——”</p>
<p class="paragraph">    “而在那里，你将会找到第二基地。”</p>
<p class="paragraph">    “那里——”安索重复了一遍，然后问道：“你的意思是说这里?”</p>
<p class="paragraph">    “是的，我指的就是这里！”达瑞尔中气十足地吼道，“除此之外，还会有其他可能吗?你自己说的，如果第二基地分子是谢顿计划的守护者，他们就不太可能会在所谓的‘银河的另一端’；假使他们真的待在那里，一定会完全与世隔绝。你认为卡尔根的距离应该较为合理，可是我告诉你，那里还是太远了，最合理的距离是根本没有任何距离。他们藏在哪里最安全呢?谁会在此地寻找他们呢?最明显的地方就是最隐密的地方，这是一个亘古不变的真理。</p>
<p class="paragraph">    “当可怜的艾布林·米斯发现了第二基地的下落时，他为什么会那么惊讶，为什么那么气馁?他飞过大半个银河，拼命想要找到第二基地，以便警告他们骡就要打来了，却发现骡已经一举攻下两个基地。而骡自己的寻找为什么又会失败?怎么可能不会?如果有谁要去搜索一个危险的敌人，绝对不会在自己的俘虏堆里找。因此那些心灵科学大师，才能够争取到充裕的时间，布置好天衣无缝的计划，最后终于一举成功，遏止了骡的泛银河攻势。</p>
<p class="paragraph">    “哦，这实在简单得令人忍不住生气。我们在这里绞尽脑汁计划一切，以为每一步行动都神不知、鬼不觉——没想到我们始终都在敌人的根据地中心，这实在是太滑稽、太可笑了。”</p>
<p class="paragraph">    安索脸上的疑惑仍旧没有消失，他问道，“你真的相信这个理论吗，达瑞尔博士?”</p>
<p class="paragraph">    “我真心地相信。”</p>
<p class="paragraph">    “那么我们的任何邻居，在街上遇到的每一个人，都有可能是第二基地的超人。他们或许正在窥视你的心灵，并且能够感知其中一切的脉动。”</p>
<p class="paragraph">    “正是如此。”</p>
<p class="paragraph">    “而我们的计划竟然还能进行那么久，至今仍未受到他们的干涉?”</p>
<p class="paragraph">    “未受到他们的干涉?谁告诉你没有?你，你自己，证明了孟恩的心灵遭到了干扰。你以为当初我们派他到卡尔根去，完全是出于我们的自由意志吗?而艾嘉蒂娅窃听到我们的谈话，因此跟他一起去了，这真是她自己的主意吗?哈！我们也许始终不断受到干涉呢。总而言之，他们何必做出过度的反应呢?对于他们而言，误导我们比阻止我们还要有利得多。”</p>
<p class="paragraph">    安索低头沉思了一阵子，然后又抬起头来，脸上仍是一副不以为然的表情。他说：“好吧，然而，我还是不喜欢这个理论。你的精神杂讯器根本一文不值，我们不能一辈子躲在房间里，可是根据我们现在自以为是的了解，我们一旦走出房门，就等于已经输掉了。除非你能够将这种装置制成可携带的大小，然后银河中每个居民都发一个。”</p>
<p class="paragraph">    “你说得没错，不过我们并非全然绝望，安索。那些第二基地分子的确拥有我们缺少的特殊感官，这虽然是他们的长处，却也正是他们的弱点。比如说，你能不能想像一种特殊的武器，对普通的明眼人具有足够的杀伤力，可是对盲人却根本没有作用?”</p>
<p class="paragraph">    “当然可以，”孟恩抢着答道，“强烈刺眼的光线。”</p>
<p class="paragraph">    “一点都没错，”达瑞尔说，“只要有高强度，足以使人失明的光线。”</p>
<p class="paragraph">    “可是，这话又是什么意思?”屠博问道。</p>
<p class="paragraph">    “这个类比实在相当明显。我已经制成了精神杂讯器，它可以发射一种特殊的电磁波，这种电磁波对于第二基地分子的影响，就像普通光束对明眼人造成的效应。不过精神杂讯器所发出的电磁波，一直不断迅速地变换着型样，变化速率绝非任何心灵能跟得上。好，现在请想像一束强烈的闪光，看久了会令人头痛的那种光束，如果我将这种光束的功率增强，直到它足以令人目盲——就会给人带来肉体上的痛楚，一种无法忍受的痛楚。但是它只对具有视觉的人才有效，对于盲人根本没有一点作用。而精神杂讯器发出的电磁波也是一样，它只对具有特殊感应的心灵才会造成伤害。”</p>
<p class="paragraph">    “真的吗，”安索开始有兴趣了，问道：“你试验过吗?”</p>
<p class="paragraph">    “拿谁来试验呢?我当然还没有试过，但是我保证一定有效。”</p>
<p class="paragraph">    “哦，那么控制此地杂讯场的开关在哪里?我想看看那玩意。”</p>
<p class="paragraph">    “在这里。”达瑞尔将手伸进外衣口袋，掏出一个通体黑色、呈圆柱型、附有一些键钮的控制器。那是一个很小的装置，放在口袋中几乎看不出来。达瑞尔掏出控制器后，顺手丢给了安索。</p>
<p class="paragraph">    安索仔细地检视着，然后耸耸肩道：“光是这样看，我根本看不出什么苗头。喂，达瑞尔，哪里是我不能碰的?你知道，我可不想无意中把保护伞关掉。”</p>
<p class="paragraph">    “不会的，”达瑞尔随口答道，“那个控制开关已经锁住了。”说完，他就朝一个按跳开关轻轻弹了一下，那个开关果然一动也不动。</p>
<p class="paragraph">    “这个旋钮又是干什么的?”</p>
<p class="paragraph">    “那是改变型样的变换速率用的，这个——这是改变强度的，我刚才提过。”“我可以——”安索问道，同时手指已经按在强度旋钮上，此时其他三个人也凑了过来。</p>
<p class="paragraph">    “有何不可?”达瑞尔耸耸肩道，“反正对我们没有作用。”</p>
<p class="paragraph">    安索慢慢地、战战兢兢地开始转动旋钮，先朝一个方向转到底，然后又一路转回来。屠博紧张得咬紧牙根，孟恩两眼迅速眨个不停，好像他们都想将自己的感官发挥到极限，试图感受那个不会影响他们的电磁脉冲。</p>
<p class="paragraph">    最后，安索又耸了耸肩，将那个控制器丢回达瑞尔的膝盖上，然后说：“嗯，我想我们应该可以相信你的话。可是实在难以想像，当我在转动旋钮的时候，真的有什么事情发生。”</p>
<p class="paragraph">    “自然不会啦，裴礼斯·安索，”达瑞尔露出一个僵硬的笑容，说，“我给你的那个是假的，你看我这里还有一个。”他脱掉外衣，解下挂在腰际的另一个控制器，两个控制器看起来一模一样。</p>
<p class="paragraph">    “你看，”达瑞尔一面说，一面把强度旋钮转到了底。</p>
<p class="paragraph">    只听见一声可怕至极的惨叫声，裴礼斯·安索立刻倒在地板上。他显得痛苦万分，在地上拼命地打滚，脸色一片死灰，十指猛力抓扯着自己的头发。</p>
<p class="paragraph">    孟恩两只眼睛充满了恐惧，他赶紧抬起脚来，深怕碰到这个扭动不已的躯体。瑟米克与屠博则成了一对石膏像，两人都是脸色苍白，全身动弹不得。</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔一脸凝重的表情，将旋钮转回原来的位置。安索又微微抽动了几下，然后就再也没有任何动作。不过他显然还活着，急促的呼吸带着身体剧烈地起伏着。</p>
<p class="paragraph">    “把他抬到沙发上去，”达瑞尔说完，就伸手去抱他的头，然后又说，“帮我一下。”</p>
<p class="paragraph">    屠博赶忙去抬安索的脚，两人像抬一袋面粉似的把他抬到沙发上去。过了好几分钟，安索的呼吸逐渐缓和下来，眼睑跳动了一阵子之后，才终于张开双眼。他的脸色早己变得蜡黄，头发和身体全被汗水湿透，而当他开口的时候，声音沙哑得让人几乎听不懂他说的话。</p>
<p class="paragraph">    “不要……”他喃喃地呻吟，“不要！不要再开了！你们不知道……你们不知道……喔——”他发出了一阵颤声的哀号。</p>
<p class="paragraph">    “我们不会再让你吃苦头，”达瑞尔说，“只要你能说实话。你是第二基地的一分子，对不对?”</p>
<p class="paragraph">    “我要喝一点水。”安索哀求道。</p>
<p class="paragraph">    “拿点水来，屠博，”达瑞尔吼道，“顺便把那瓶威士忌也带来。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔向安索灌了一小杯威士忌，再给他喝了两大杯开水，然后又重复了一遍刚才的问题。年轻人似乎感到放松了一点……</p>
<p class="paragraph">    “是的，”他用疲惫不堪的声音说，“我是第二基地的一员。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔继续问道：“它就在端点星上——在这里?”</p>
<p class="paragraph">    “是的，是的，全都给你猜对了，达瑞尔博士。”</p>
<p class="paragraph">    “很好！现在解释一下过去一年所发生的事，告诉我们！”</p>
<p class="paragraph">    “我想睡觉。”安索细声地说。</p>
<p class="paragraph">    “等一下再睡！先把话说完！”</p>
<p class="paragraph">    安索先是发出带着颤抖的叹息，然后才吐出一串话来。他说得又快又小声，其他人都得俯下身来才听得清楚。</p>
<p class="paragraph">    “情况变得越来越危险，我们知道端点星的科学家，开始对脑波分析产生了兴趣，而你们发展精神杂讯器这类装置的时机也成熟了。此外，你们对于第二基地的敌意越来越浓。我们必须阻止这些，却又不能因此让谢顿计划受到波及。</p>
<p class="paragraph">    “我们……我们试图控制这个行动，试图加入这个行动，这样就能转移你们的疑心和注意力。我们策动卡尔根宣战，是为了进一步转移你们的力量，而这就是我让孟恩去卡尔根的原因。那个史铁亭的所谓宠姬，其实也是我们的一份子。她负责监控孟恩的每一步行动……”</p>
<p class="paragraph">    “嘉丽竟是……”孟恩大叫起来，可是达瑞尔却挥手示意他闭嘴。</p>
<p class="paragraph">    安索完全没注意到有人插嘴，自顾自地继续说下去：“结果艾嘉蒂娅也跟去了，我们没算到这一步——不可能预测到每件事——所以嘉丽设计把她送到川陀，以免因为她的介入而误了大事。这就是整个的计划，只不过我们最后还是失败了。”</p>
<p class="paragraph">    “你也曾经想把我骗到川陀去，是不是?”达瑞尔又问。</p>
<p class="paragraph">    安索点点头：“必须设法把你支开，你心中逐渐升高的得意之情太明显了，我们知道你正在研究精神杂讯器，而且很快就要成功。”</p>
<p class="paragraph">    “你们为什么不控制我呢?”</p>
<p class="paragraph">    “不能……不能。我有我的命令，我们依照计划行事，如果我自作主张，会将全盘的计划毁掉。我们的计划只能预测几率……你知道……就像谢顿计划一样。”安索的脑袋剧烈地左右摇摆，一面说一面痛苦地喘息着，几乎已经到了语无伦次的地步，“我们针对个人而订定计划……不是群体……其中的几率很低……导致失败。此外……如果控制你……其他人也会发明……没有用……必须控制时机……更巧妙的……首席发言者自己的计划……不知道全盘的……除了……没有成功……啊——”他筋疲力尽了。</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔用力摇着他的身体，同时吼道：“你还不能睡，你们总共有多少人?”</p>
<p class="paragraph">    “啊?你说啥……哦……不多……会感到惊讶的……五十……已经足够了。”</p>
<p class="paragraph">    “全都在端点星吗?”</p>
<p class="paragraph">    “五……六个在别的世界……就像嘉丽……我要睡了。”</p>
<p class="paragraph">    安索陡然甩了甩头，好像是拼命要力图振作。他想在挫败之后再争回一点颜面，而这就是他所能做的最后一件事。</p>
<p class="paragraph">    果然，他的话比刚才清楚多了：“我已经几乎将你击败，本来可以将防御装置关上，把你的心血毁掉，让你知道究竟谁才是主宰。没想到你却给了我一个假的控制器……从一开始就怀疑我……”</p>
<p class="paragraph">    他终于睡着了。</p>
<p class="paragraph">    屠博余悸犹存地问道：“你怀疑他有多久了，达瑞尔?”</p>
<p class="paragraph">    “从他来找我的那天起。”他用很平静的口吻说，“他自称是从克莱斯那里来的，可是我很了解克莱斯，也明白我们两人为何不欢而散。他对第二基地这个题目充满狂热，可是我却遗弃了他。我这样做有我的道理，因为我认为独自研究自己的理论，才是最好、最安全的做法。然而我却无法向克莱斯解释这一点，即使我说了，他也绝对听不进去。在他心目中，我是一个懦夫兼叛徒，也许还认为我就是第二基地的间谍呢。他是个爱记仇的人，从那时候开始，直到他快要去世了，都一直没有与我联络。然后，突然间，在他生命的最后一周，他竟然又写信给我——以一个老朋友的身份——向我推荐他最优秀、最有前途的学生，要我们两人合作，继续昔日的探索。</p>
<p class="paragraph">    “这实在太意外了，如果没有外力的影响，他怎么可能会有如此的举动?所以我就开始怀疑，这件事情惟一的目的，是要我全心全意接纳一名真正的第二基地间谍。事实证明果然如此……”</p>
<p class="paragraph">    说到这里，他不禁叹了一口气，闭起眼睛好一阵子。</p>
<p class="paragraph">    瑟米克插嘴道：“我们该拿他们怎么办……那些第二基地的人?”他的声音听来很犹豫。</p>
<p class="paragraph">    “我也不知道，”达瑞尔以悲伤的口吻说，“我想，也许可以将他们集体放逐吧。比如说，送他们到佐拉尼星去，然后在那个行星上布满‘精神杂讯’。男女可以隔离开来，更好的办法是将他们通通结扎。这样，五十年之后，第二基地就会成为历史。除此之外，安乐死或许是个更仁慈的办法。”</p>
<p class="paragraph">    “你认为——”屠博问道，“我们能够学到如何使用他们那种感应力吗?还是他们生来便具有那种机能，就像骡一样。”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道，但我想那是长期训练所发展出来的。因为根据脑电图，普通人也都具有这方面的潜能。可是你要那种能力干什么?连他们自己都未能因此受惠。”</p>
<p class="paragraph">    说完，达瑞尔皱起眉头。虽然他不再开口，心中却在拼命呐喊。</p>
<p class="paragraph">    这一切都太容易了——太容易了。他们失败了，这些所向无敌的超人，竟然像故事书中的坏蛋那样，最后被好人一网打尽——他并不喜欢这个结局。</p>
<p class="paragraph">    老天啊！一个人要何时才能确知自己不是傀儡?又要如何才能确知自己不是傀儡?</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅马上就要回来了，自己终将面对那个最后的难题，但是他强迫自己暂时忘掉这件事情。</p>
<p class="paragraph">    她回来了，一个星期过去了，两个星期过去了，他却始终无法忘怀那个念头。</p>
<p class="paragraph">    他怎么可能不想呢?不知道是什么魔法作祟，她出门在外的这段时间，已经从一个女孩变成了少女。她是他生命的延续，是那段婚姻留下的惟一纪念——那是一段苦乐参半的婚姻，蜜月几乎没有度完就陡然结束。</p>
<p class="paragraph">    某一天晚上，他尽可能用最自然的口吻问道：“艾嘉蒂娅，是什么让你想到两个基地都在端点星上?”</p>
<p class="paragraph">    他们刚从戏院回来。刚才在戏院中，他们坐在最好的座位，两人都有专用的三维视镜。她还特别穿了一件新衣服，乘兴而去，尽兴而归，玩得开心极了。</p>
<p class="paragraph">    听到这个问题，她瞪着父亲好一会儿，然后干脆地答道：“啊，我不知道，爸爸，我就是想到了。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔博士心头立刻蒙上一层冰霜。</p>
<p class="paragraph">    “好好想一想，”他急切地问道，“这一点非常重要。你怎么会想到端点星上有两个基地?”</p>
<p class="paragraph">    她微微皱起眉头：“嗯，我遇到了嘉丽贵妇，我发现她是第二基地的人……安索不也这么说吗?”</p>
<p class="paragraph">    “可是她在卡尔根，”达瑞尔毫不放松，“你怎么会想到端点星的?”</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅沉默了好几分钟，她是怎么想到的?究竟是怎么想到的?她心中升起了一种可怕的感觉，感到自己无法完全掌握自己。</p>
<p class="paragraph">    她终于又开口道：“她知道许多事情——我是说嘉丽贵妇，她的情报一定是从端点星来的。这样说难道不合理吗，爸爸?”</p>
<p class="paragraph">    他没有回答，只是不断地对她摇头。</p>
<p class="paragraph">    “爸爸，”她喊道，“我就是知道，我越想就越肯定，觉得完全合情合理。”父亲眼中露出了茫然的目光，对她说，“很糟糕，艾嘉蒂娅，这实在很糟糕。面对第二基地的时候，直觉便是一种可疑的征兆，这你应该了解吧?那种念头也许只是单纯的直觉，却也可能是遭到控制的结果！”</p>
<p class="paragraph">    “控制！你的意思是说他们令我改变了?喔，不，不，这绝对不可能。”她一面后退，一面说，“安索不是说我猜得都对吗?他已经承认了，承认了每一件事，而且你们也在端点星把那些人都一网打尽，对不对?对不对?”她的呼吸越来越急促。</p>
<p class="paragraph">    “我知道，不过……艾嘉蒂娅，你愿不愿意让我为你做一次脑电图分析?”</p>
<p class="paragraph">    她猛力摇着头：“不，不！我害怕极了。”</p>
<p class="paragraph">    “怕我吗，艾嘉蒂娅?根本没有什么好怕的。可是我们无论如何要弄明白，你自己也了解这一点，对不对?”</p>
<p class="paragraph">    于是，她顺从地跟父亲进入实验室，在整个过程中，她只打了一次岔。当达瑞尔正要转开最后一个开关时，她突然抓住他的手臂问道：“如果我真的发生变化呢，爸爸?你要怎么办?”</p>
<p class="paragraph">    “我什么都不必做，艾嘉蒂娅。如果你真有什么不同，我们两人立刻就离开这里。让我们回到川陀去，只有你和我，从此……从此我们永不过问银河中的任何事情。”在达瑞尔一生中，从来没有一次分析做得比这次更久、耗费他更多的心力。等到分析终于做完，艾嘉蒂娅蜷缩成一团，根本不敢张开眼睛。但她随即听到了父亲的笑声，而这就足以代表一切。她立刻跳起来，扑到父亲的怀抱中。</p>
<p class="paragraph">    当两人紧紧抱在一起时，达瑞尔兴奋若狂，喋喋不休地说：“这间屋子在最强的‘精神杂讯’保护之下，而你的脑波仍然完全正常。我们真的逮到他们了，艾嘉蒂娅，我们可以恢复正常生活了。”</p>
<p class="paragraph">    “爸爸，”她喘着气说道，“我们现在可以接受奖章了吗?”</p>
<p class="paragraph">    “你怎么会知道我要求免去这个活动?”他双手抓着她的肩膀，瞪了她好一会儿，然后又开怀大笑，对她说，“没关系啦，反正什么事都瞒不过你。好吧，你可以上台去接受奖章，还可以当众致辞。”</p>
<p class="paragraph">    “还有……爸爸?”</p>
<p class="paragraph">    “啊?”</p>
<p class="paragraph">    “从今以后，你能不能改口叫我艾卡蒂?”</p>
<p class="paragraph">    “可是……没有问题，艾卡蒂。”</p>
<p class="paragraph">    胜利的骄傲渐渐渗入、充盈他内心。基地——第一基地——现在已经成为惟一的基地，变成了银河绝对的主宰。再也没有任何障碍横亘于第二帝国——谢顿计划</p>
<p class="paragraph">    的最终目标——与他们之间。</p>
<p class="paragraph">    只要不断向前迈进就行了……</p>
<p class="paragraph">    谢天谢地……</p>
</body>
</html>
