<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部.第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_21">基地的寻找-“我知道……”</h2>
<p class="paragraph">    “史铁亭战争”总共又拖了两个月，不过在这段期间，侯密尔一点都不感到无聊。由于具有调停特使的特殊身份，他发现自己成了星际事务的焦点人物，这个角色使他忍不住沾沾自喜。</p>
<p class="paragraph">    此时已经没有任何重要的战役，只剩下一些零星的小冲突，根本就不值得一提。在基地做了一点点必要的让步之后，和约的条文便完全敲定。根据这个和约，史铁亭得以保留原来的头衔，但是除此之外几乎丧失了一切。他的舰队被解除武装；除了卡尔根星系之外，其他的领域全都获得自治权，并且允许居民以投票的方式，决定自己未来的命运——或是恢复原先的地位，或是完全独立，或是与基地结为邦联。</p>
<p class="paragraph">    基地纪元三七七年六二日，在端点星所属星系中的一个小行星上——基地最古老的一个舰队基地——这场战争终告正式结束。由列夫·麦拉斯代表卡尔根在和约上签字，侯密尔则喜滋滋地担任见证人。</p>
<p class="paragraph">    整个调停过程中，侯密尔都没有遇见达瑞尔博士，也没见到其他的“同谋”。但是这根本没有关系，他的消息并不急于公布。而每当他想到那个念头时，还是会忍不住莞尔一笑。</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔博士回到端点星来，是“凯旋日”之后数周的事情。当天傍晚，他家又成了五个同谋的聚会场所。十四个月之前，他们就是在同一地点拟定了第一步的计划。</p>
<p class="paragraph">    五个人慢吞吞地结束晚餐，然后又喝了好一会儿的酒，似乎大家都不希望回到那个旧话题上。</p>
<p class="paragraph">    结果是裘尔·屠博首先打破了沉默。他用一只眼睛凝视着玻璃杯中的深紫色液体，有点像是自言自语地喃喃说道，“好啊，侯密尔，我可以看得出来，你现在已经成了大人物，你把事情处理得很好嘛。”</p>
<p class="paragraph">    “我?”孟恩立刻纵声大笑，显得很高兴的样子。不知道为什么，他的口吃已经好几个月没犯了。他解释道，“我根本什么都没有做，那全是艾嘉蒂娅的功劳。哦，对了，达瑞尔，她现在怎么样?听说她很快就要从川陀回来了。”</p>
<p class="paragraph">    “你听到的消息没错，”达瑞尔以稳重的口气说，“她坐的那艘太空船，应该在本周内就会抵达。”说完，他暗暗观察众人的反应，见到的不外是高兴、喜悦、欢呼，以及松了一口气的感叹。除了这些混杂的正面反应之外，他并没有任何别的发现。</p>
<p class="paragraph">    屠博又说：“那么，这件事真的完全结束了。去年春天，又有谁能预料到这一切呢?孟恩去了一趟卡尔根，现在又回来了；艾嘉蒂娅从卡尔根再转到川陀去，如今也正踏上归途；我们经历了一场战争，老天保佑，让我们赢得最后的胜利。我们总是听说历史的大趋势可以事先预测，但是过去这一阵子所发生的事情，把我们这些当事人弄得晕头转向，好像根本就无从预测起。”</p>
<p class="paragraph">    “胡说，”安索显得不大高兴，他说，“究竟是什么让你这么得意?听你这种口气，好像我们真的赢了一场战争。事实上，我们打赢的只是个微不足道的对手，但却足以让我们得意忘形，忘掉那个真正的敌人。”</p>
<p class="paragraph">    众人维持了一阵不安的沉默，其间只有侯密尔·孟恩发出极不相称的轻笑。</p>
<p class="paragraph">    安索突然用力一拳打在椅子扶手上，看来心中极为愤怒。他说：“没错，我指的就是第二基地。今晚始终没有人提到它，如果我的判断正确的话，大家都在努力逃避这个话题。笼罩着这个白痴世界的胜利假相，真的是那么迷人吗?让你们每个人都觉得应该加入?那么何不雀跃三丈，翻几个筋斗，大家互相拍拍臂膀，再从窗口扔出彩纸彩带。你们尽情发泄吧，把兴奋的情绪全消耗光——等到你们筋疲力尽，重新恢复理智的时候，再回到这里来，我们再继续讨论那个老问题。去年春天，你们大家坐在这里，每个人的眼睛都骨碌碌地转个不停，被那个无以名状的敌人吓得要死；而现在，其实问题依然存在，一点也没有改变。你们以为打垮了一个蠢笨的舰队指挥官，第二基地的心灵科学大师就不足惧了吗?”</p>
<p class="paragraph">    他终于停了下来，已经变得满脸通红，喘个不停。</p>
<p class="paragraph">    孟恩小声地问道：“你现在愿意听我说吗，安索?或者，你还想继续扮演一个口无遮拦的阴谋分子?”</p>
<p class="paragraph">    “尽管说吧，侯密尔，”达瑞尔说道，“不过我们大家都该节制一点，不要卖弄那种过分修饰的辞藻。它本身虽然没什么不好，此时此刻却只令我感到厌烦。”</p>
<p class="paragraph">    侯密尔·孟恩靠回扶手椅的椅背上，从手肘边拿起一个玻璃瓶，小心翼翼地为自己再斟了杯酒。</p>
<p class="paragraph">    “你们一致推派我到卡尔根去，”他说，“希望我从骡殿的记录中，尽可能找一些有用的情报。我也花了数个月的时间工作，不过这一点我绝不居功。正如我刚才提到的，是聪明的艾嘉蒂娅从旁帮了一个大忙，我才能进入骡殿。我可以很自信地说，我原来对骡的生平以及那个时代的认识，已经算是小有成就。然而，由于接触了那些别人见不到的原始文献，经过数个月的努力，我又有了许多丰硕的收获。”</p>
<p class="paragraph">    “因此，我现在拥有独一无二的条件，能够相当准确地评估第二基地的真正威胁。比起我们这位爱生气的朋友，我比他够条件得多了。”</p>
<p class="paragraph">    安索咬牙切齿地说：“那么，你对他们的威胁又如何评估?”</p>
<p class="paragraph">    “哈，等于零。”</p>
<p class="paragraph">    经过一阵短暂的沉默，爱维特·瑟米克用讶异而不可置信的口气问道：“你是说，他们对我们的威胁等于零?”</p>
<p class="paragraph">    “当然啦，朋友们，世上根本没有第二基地！”</p>
<p class="paragraph">    安索端坐在原处，缓缓地闭上眼睛，他的脸色苍白，面无表情。</p>
<p class="paragraph">    孟恩现在成了众人注目的焦点，他感到很得意，又继续说下去：“更有意思的一点是，第二基地其实从来未曾存在过。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔问道：“你这个惊人的结论，究竟有什么根据呢?”</p>
<p class="paragraph">    孟恩回答说：“我不承认这是一个惊人的结论。你们全都听过骡寻找第二基地的故事，但是你们可知道寻找的规模与专注的程度?当时他几乎可以支配无穷的人力、物力、财力，而他也的确投入所有的资源。他一心一意想要找到第二基地——最后终究还是失败了，根本没有发现第二基地的蛛丝马迹。”</p>
<p class="paragraph">    “他几乎没有希望能找得到，”屠博用不耐烦的口气强调，“第二基地有办法保护自己，不会让那些搜寻者得逞的。”</p>
<p class="paragraph">    “即使搜寻者是具有突变精神力量的骡?我可不这么想。不过请稍安勿躁，你们不能指望我在五分钟之内，就把五十册报告的重要内容全部说完吧。根据刚刚签订的和约，这些文献全都将捐给‘谢顿历史博物馆’永久保存，你们以后都可以像我当初那样，从从容容地分析那些资料。到时候，你们就会发现骡的结论写得明明白白，那就是我刚才已经说过的——第二基地根本不存在，自始至终都不存在。”</p>
<p class="paragraph">    瑟米克突然插嘴问道：“好吧，那么究竟是什么阻止了骡的野心?”</p>
<p class="paragraph">    “老天啊，你又认为是什么阻止他的呢?当然是我们每个人早晚都会遇见的死</p>
<p class="paragraph">    神啦。当今流传的一个最大迷信，就是认为战无不胜、攻无不克的骡，是被某些力</p>
<p class="paragraph">    量比他更强的神秘人物所遏止的，这是以错误观点解释每一件事的结果。</p>
<p class="paragraph">    “银河中每一个人当然都知道，骡是个肉体与精神双重畸形的人，他不到四十岁就死掉了，那是因为失调的身体再也无法苟延残喘。在死前的那几年间，他就一直病秧秧的；即使健康情况最佳的时候，也比不上普通人的虚弱状态。好，他征服了整个银河，然后由于大自然的规律，投向了死神的怀抱。他能跟死神奋战那么久，还能创下那么大的功业，也实在可算是一个奇迹。朋友们，这些都清清楚楚地记载在文献里面。你们需要的只是耐心，只需要试着用新的观点来解释一切事实。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔若有所思地说：“很好，孟恩，那就让我们试试看。这会是一个很有趣的尝试，即使没有任何收获，至少能够帮我们的脑子上点油。对于那些受到干扰的人——一年多以前，安索给我们看的那些记录，你又要做何解释呢?请教教我们怎样用新观点来解释。”</p>
<p class="paragraph">    “太简单了，脑电图分析究竟有多久的历史?或者，让我换一个方式来问，神经网路的研究发展有多完善了?”</p>
<p class="paragraph">    “我可以告诉你，我们正在展开这方面的研究。”达瑞尔回答道。</p>
<p class="paragraph">    “好的，那么，你和安索称之为‘干扰高原’的那种现象，你们的解释又有多少可信?你们对于自己提出的理论又有多少把握?它足以证明某种强大力量的存在吗?别忘了其他所有的证据都是负面的。将未知的现象归诸超自然或神意，是一种最简单的做法。</p>
<p class="paragraph">    “不过这也是人之常情，在银河过去的历史中，有许多孤立的行星系退化成蛮荒世界的例子。我们从那些例子中学到了什么呢?在每一个个案中，那些蛮人都将他们不能了解的自然力量——暴风、瘟疫、干旱——全部归诸神力的结果。我在此所谓的‘神’，是泛称一切比人类更有力量、更能支配宇宙万物的生命体。</p>
<p class="paragraph">    “这就是所谓的‘神人拟同论’。而我相信，在目前这个问题上，我们所采取的态度与蛮人无异，也陷入了窠臼而不自知。我们对于精神科学根本一知半解，却将我们不懂的一切归咎于超人——在此就是第二基地，只因为我们想到了谢顿留下的那点暗示。”</p>
<p class="paragraph">    “哦，”安索打断孟恩的话，“原来你还记得谢顿，我还以为你把他给忘了呢。谢顿的确说过有第二基地，这一点请你解释一下。”</p>
<p class="paragraph">    “你了解谢顿的整个意图吗?你明白在他的计算中，牵涉了多少的必要因素?事实上，第二基地也许是个非常必要的‘稻草人’，在整个计划中具有极为特殊的目的。比方说，我们是如何打败卡尔根的?你在最后的系列报导中是怎么写的，屠博?”</p>
<p class="paragraph">    屠博挪动了一下壮硕的身躯，回答道：“对，我知道你想要推出什么结论。我在战争末期去过卡尔根，达瑞尔。那个行星的士气低落得无法想像，这一点非常明显，我仔细看过他们的新闻记录，而……唉，他们竟然都相信注定会战败。事实上，他们都认为第二基地最后一定会介入，自然是向基地这一方伸出援手，因此全体军民完全丧失了斗志。”</p>
<p class="paragraph">    “一点也没错，”孟恩说，“在战争期间，我一直都待在那里。我告诉史铁亭第二基地并不存在，他相信了我的话，所以感到安全无虞。可是他没有办法将民众根深蒂固的信念，在一朝一夕间扭转过来。所以在谢顿安排的这场宇宙棋戏中，那个传说的确成了非常有用的一颗棋子。”</p>
<p class="paragraph">    此时安索突然睁开眼睛，以嘲讽的目光紧盯着孟恩沉着的面容：“我说你在说谎。”</p>
<p class="paragraph">    侯密尔突然变得脸色煞白，回嘴道：“你这样指控我，我绝不接受，我也不用为自己辩白。”</p>
<p class="paragraph">    “我这么说，毫无对你做人身攻击的意思。你说谎是身不由己，自己也不知道这件事，可是你还是说了谎。”</p>
<p class="paragraph">    瑟米克将枯瘦的手掌放在年轻人的衣袖上，劝他说：“冷静一点，年轻人。”</p>
<p class="paragraph">    安索却将他的手甩开，而且动作相当粗鲁：“我对你们这些人都失去了耐心。我这一辈子也没见过这个人几次，却发现他的改变令我无法置信。你们其他人都认识他好多年了，可是全都忽略了这个事实，这简直会把人气疯。你们认为面前这个人是侯密尔·孟恩吗?他并不是我原来认识的侯密尔·孟恩。”</p>
<p class="paragraph">    这句话引起了一阵混乱，孟恩高声吼道：“你说我是冒牌货?”</p>
<p class="paragraph">    “也许不是普通的冒牌货，不过仍然算是一个冒牌货。请安静下来，各位！我要你们听我说。”安索也必须用力喊叫，才能盖过一片吵杂声。</p>
<p class="paragraph">    他目光炯炯地瞪着众人，逼得大家都闭上了嘴巴。这时他再说：“你们有谁还记得，侯密尔·孟恩过去是什么样子?我记得他以前是个内向的图书馆馆员，每次开口都显得很害羞，说话的声音紧张又神经质，讲到不敢肯定的事就会结结巴巴。可是现在这个人像他吗?他的言语流畅，信心十足，开口闭口都是理论，而且，老天啊，他没有一点口吃了。这难道还会是同一个人吗?”</p>
<p class="paragraph">    现在甚至连孟恩都有点迷惑了。裴礼斯·安索乘机怂恿：“好，我们是不是应该来求证一下?”</p>
<p class="paragraph">    “怎么做?”达瑞尔问道。</p>
<p class="paragraph">    “你还要问我怎么做?眼前就有一个最明显的办法。你这里有十四个月前帮他做的脑电图记录，对不对?现在重新再做一次，然后比较一下就成了。”</p>
<p class="paragraph">    他指着那位眉头深锁的图书馆馆员，凶巴巴地说：“我敢说他一定会拒绝接受分析。”</p>
<p class="paragraph">    “我并不反对，”孟恩不甘示弱地说，“我始终都是我自己。”</p>
<p class="paragraph">    “你又怎么知道?”安索用轻蔑的语气回嘴道，“我还要得寸进尺呢，因为在座的每一个人我都不相信，我要大家全都接受分析。一场战争刚刚结束，孟恩在卡尔根待了好几个月；屠博随着舰队跑遍了整个战区；达瑞尔和瑟米克也曾经离开过——只是我不知道两位去了哪里。唯有我一直待在此地，与世隔绝而安然无恙，所以我无法再信任你们任何人。为了公平起见，我自己也愿意接受测验。你们大家是否同意?还是要我立即告辞，单独去进行自己的计划?”</p>
<p class="paragraph">    屠博耸耸肩说：“我并不反对这个提议。”</p>
<p class="paragraph">    “我已经说过了我不反对。”孟恩说。</p>
<p class="paragraph">    瑟米克默默地挥了挥手，表示他也同意。于是安索静等达瑞尔表明态度，而最后达瑞尔总算也点了点头。</p>
<p class="paragraph">    “让我先来吧。”安索说。</p>
<p class="paragraph">    年轻的神经电学家坐在躺椅上一动不动，他紧闭着眼睛，好像在沉思什么心事。此时，指针正在网格纸带上描绘出复杂的曲线。达瑞尔已经翻出了旧档案，现在他从里面掏出安索的脑电图记录，然后给安索看了看那个卷宗。</p>
<p class="paragraph">    “这是你自己的签名，对不对?”</p>
<p class="paragraph">    “没错，没错，这是我自己的记录，赶快进行比对吧。”</p>
<p class="paragraph">    扫瞄仪将新旧两份记录投射在荧幕上，两份记录各自的七条曲线都清清楚楚。黑暗中，孟恩以刺耳却清晰的声音说：“哈，喂，大家看那里，那里起了变化。”</p>
<p class="paragraph">    “那两条是额叶的主波，没有什么意义，侯密尔。你指着的那些多出来的锯齿状波纹，代表的只是愤怒的情绪，其他那些曲线才能作准。”</p>
<p class="paragraph">    说完，他就轻轻按下一个控制钮，荧幕上的七对曲线便重叠在一起。除了两条主波的较大震幅处没有重叠，其他六条曲线完全没有任何出入。</p>
<p class="paragraph">    “满意了吗?”安索问道。</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔略微点了点头，自行在躺椅上坐了下来。在他之后轮到瑟米克，接下来则是屠博。大家都不再说话，静静地接受测量，静静地比对结果。</p>
<p class="paragraph">    孟恩是最后一个坐上躺椅的人，他犹豫了好一阵子，然后用自暴自弃的口气说道：“好了，听我说，我是最后一个，而且我很紧张，希望你们能将这些因素考虑进去。”</p>
<p class="paragraph">    “一定会的，”达瑞尔向他保证，“意识的情绪顶多只会影响到主波，根本一点都不重要。”</p>
<p class="paragraph">    接下来又是一片肃静，时间仿佛过去了好几个小时……</p>
<p class="paragraph">    然后在比对的过程中，安索突然在黑暗中粗声叫道：“果然没错，果然没错，这只是一个刚发端的情结。记得他刚才说什么吗?他说根本没有干扰这回事，全部只是愚蠢的‘神人拟同’观念。可是看看这里！我想大概只是个巧合吧?”</p>
<p class="paragraph">    “到底怎么了?”孟恩尖声问道。</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔用力按住那位图书馆馆员：“镇定点，孟恩——你被动了手脚，你的心灵被‘他们’调整过了。”</p>
<p class="paragraph">    然后室内重新大放光明，孟恩用涣散的目光环视四周，拼命想挤出一个笑容。</p>
<p class="paragraph">    “你们当然不会是认真的，这一定有什么目的，你们是想要试探我。”</p>
<p class="paragraph">    可是达瑞尔却坚决地摇着头，对他说：“不，不，侯密尔，这都是真的。”</p>
<p class="paragraph">    孟恩突然泪流满面，哭道：“我没有感到任何不对劲，我不相信。”</p>
<p class="paragraph">    然后他好像突然想到了什么，又说：“你们全都串通好了，这是个阴谋。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔想要伸手拍拍孟恩，给他一点安慰，没想到却被他一把推开。孟恩大吼道：“你们计划好了要杀我，老天啊，你们计划好了要杀我！”</p>
<p class="paragraph">    安索突然冲到他面前，然后只听得“啪啦”一声，孟恩应声倒地，整个人瘫成了一团，脸上还挂着那种惊愕的表情。</p>
<p class="paragraph">    安索吃力地站起身来，对其他人说：“我们最好把他绑起来，把他的嘴巴塞住。然后，我们再来讨论下一步该怎么做。”他一面说，一面将长发撩到背后。</p>
<p class="paragraph">    屠博问道：“你怎么会猜到侯密尔有问题?”</p>
<p class="paragraph">    安索转身面向屠博，露出嘲讽的表情，回答他说：“这并没有什么困难，你可知道，我刚好晓得第二基地究竟在何处。”</p>
<p class="paragraph">    接二连三而来的冲击，已使得大家的感觉都有点麻木……</p>
<p class="paragraph">    因此，瑟米克以相当温和的口气问道：“你能肯定吗?我的意思是说，我们刚刚已经听了孟恩说的……”</p>
<p class="paragraph">    “我的说法可不一样。”安索答道，“达瑞尔，当战争爆发的那一天，我以很认真的态度跟你讨论，试图劝你离开端点星。如果当初我能够信得过你，那时候早就对你说了，也不至于要等到今天。”</p>
<p class="paragraph">    “你的意思是说，你半年以前就已经知道了?”达瑞尔带着微笑说道。</p>
<p class="paragraph">    “当我听说艾嘉蒂娅转到川陀去的时候，我就已经完全想通了。”</p>
<p class="paragraph">    这句话使得达瑞尔吃了一惊，他陡然站起来，问道：“这跟艾嘉蒂娅又有什么关系?你究竟要说什么?”</p>
<p class="paragraph">    “我要说的，绝对都是我们早就心知肚明的事情。艾嘉蒂娅在卡尔根遇到了大麻烦，可是她却没有赶紧回家，反而逃到了昔日的银河中心；迪瑞吉警官是我们在卡尔根最好的间谍，可是他的心灵却被调整过；侯密尔·孟恩去了一趟卡尔根，结果心灵也受到干扰；骡征服了整个银河，最后却出人意料之外地选择了卡尔根作为他的大本营——这不禁使我怀疑，他究竟是一位征服者，抑或只是一个工具?在每一个事件中，我们总是会碰到卡尔根，卡尔根——永远都是卡尔根。过去一个多世纪以来，大大小小的军阀发生过无数次战争，那个世界却始终能够安然无恙。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，你的结论又是什么呢?”</p>
<p class="paragraph">    “太明显了，”安索的眼中射出异样的光芒，“第二基地就在卡尔根。”</p>
<p class="paragraph">    此时屠博突然打岔：“我到过卡尔根，安索，我上个星期还在那个地方。除非是我疯了，否则那个行星上绝对没有什么第二基地。说句老实话，我倒认为是你发疯了。”</p>
<p class="paragraph">    年轻人猛然转身面向他，反唇相讥道：“那你就是一个头号大笨蛋。你以为第二基地长得什么样子?像一间小学学堂吗?你以为在太空船入境的航道上，会有辐射场的紧致波束构成的‘第二基地’彩色字样吗?听我说，屠博，不论他们是什么样的组织，必定会形成一个严密的寡头政体。他们一定在存身的那个世界藏得很隐密，跟那个世界在银河中一样见首不见尾。”</p>
<p class="paragraph">    屠博的面部肌肉下自主地扭曲，他说：“我不喜欢你这种态度，安索。”</p>
<p class="paragraph">    “这的确令我感到困扰。”安索故意反讽道，“你在端点星放眼望望吧，我们这里是第一基地的中枢、核心与起点，拥有第一基地所有的物理科学知识。可是，又有多少人是科学家呢?你懂得如何操作能源传输站吗?超核发动机的运作原理你又知道多少?啊?在端点星——甚至在端点星上——真正的科学家也从没有超过百分之一。</p>
<p class="paragraph">    “而必须严守机密的第二基地情况又如何呢?其中真正的行家一样不会太多，甚至在自己的世界上，他们照样也会隐姓埋名。”</p>
<p class="paragraph">    “不过，”瑟米克谨慎地说，“我们才刚刚把卡尔根打垮……”</p>
<p class="paragraph">    “我们做到了，的确做到了。”安索又用讽刺的口吻说，“哦，我们大肆庆祝胜利，各个城市现在依然灯火通明，人们还在街头施放烟火，还在利用视讯电话大声互道恭喜。可是话说回来，从现在开始，当我们准备再来寻找第二基地时，最不会注意到的是哪个地方?每一个人最不会注意到的是哪个地方?就是卡尔根！</p>
<p class="paragraph">    “我们根本没有伤到他们，你可知道，没有真的伤到他们。我们只是击毁了一些船舰，打死了几千人，粉碎了他们的‘帝国’，接收了一些贸易、经济势力——可是这些都毫无意义。我敢打赌，卡尔根那些真正的统治阶级，每个人一定都毫发无伤。反之，他们的处境变得安全多了，因为没有任何人会再疑心那个地方，唯独我不然。你怎么说，达瑞尔?”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔耸耸肩，答道：“很有意思。我在两个多月前收到艾嘉蒂娅的一个口信，现在，我正试图将你的理论跟她的话相互印证。”</p>
<p class="paragraph">    “哦，一个口信?”安索问道，“内容是什么?”</p>
<p class="paragraph">    “唉，我也不能确定。只是短短的五个字，不过却很有意思。”</p>
<p class="paragraph">    “慢着，有一件事我不明白。”瑟米克插嘴道，他的口气十分急切。</p>
<p class="paragraph">    “什么事情?”</p>
<p class="paragraph">    瑟米克字斟句酌，嘴唇一闭一合，一字一顿很勉强地说：“嗯，这个，侯密尔·孟恩刚刚才说，虽然哈里·谢顿声称建立了第二基地，但那其实根本是在唬人。现在你又说事实不是那样，第二基地并非只是一个幌子，啊?”</p>
<p class="paragraph">    “对，他并没有唬人。谢顿声称他建立了第二基地，而事实就是如此。”</p>
<p class="paragraph">    “好的，可是他还说了一点别的。他说他将这两个基地，设在银河中两个遥相对峙的端点。好了，年轻人，这句话又是不是唬人的呢?因为卡尔根并非位于银河的另一端。”</p>
<p class="paragraph">    安索看来有点烦了，他回答说：“那只是个小问题，他之所以会那么说，很可能是为了保护他们而故意放出烟幕。无论如何，请想想看——将那些心灵科学大师放在银河的另一端，又会有什么用处呢?他们的作用到底是什么?是要尽力维护谢顿计划。谁又是计划的主要执行者?是我们，是第一基地。这么说的话，他们应该置身何处，才最适宜观察我们的行动，并且最符合自己的需要?在银河的另一个尽头吗?简直荒谬！他们一定在相当近的地方，只有这样才合理。”</p>
<p class="paragraph">    “我喜欢这种说法，”达瑞尔说，“听起来合情合理。听我说，孟恩已经清醒一阵子了，我提议将他松绑。他不可能伤害我们，真的。”</p>
<p class="paragraph">    安索看来并不同意，可是侯密尔却使劲地点着头。五秒钟之后，他开始使劲地搓揉着两只手腕。</p>
<p class="paragraph">    “你感觉怎么样?”达瑞尔问道。</p>
<p class="paragraph">    “糟透了，”孟恩悻悻然说，“不过没有关系。我有个问题，想要问问面前这位青年才俊。我已经听到了他的长篇大论，希望你们让我问问他，他究竟认为下一步应该怎么做。”</p>
<p class="paragraph">    接下来，是好一阵子诡异的肃静。</p>
<p class="paragraph">    孟恩冷笑了一下，然后问道：“好，假设卡尔根真的是第二基地，卡尔根上哪些人又是第二基地分子?你要如何去把他们找出来?如果找到了，又准备怎么对付他们?”</p>
<p class="paragraph">    “啊，”达瑞尔说，“实在太巧了，我刚好可以回答这个问题。要不要我来报告一下，瑟米克和我过去半年在忙些什么?安索，我之所以坚持要留在端点星，这是另一个重要的原因。”</p>
<p class="paragraph">    他继续说下去，“首先我想告诉各位，多年来，我从事脑电图分析的研究，其实是怀着一个任何人都猜不到的目的。想要侦测出第二基地分子的心灵，并不是一件简单的事，比单纯地找出‘干扰高原’还要困难。我并没有完全成功，不过可以算是接近成功的边缘。</p>
<p class="paragraph">    “你们有谁知道情感控制的机制是什么?自从骡的时代之后，它就一直是小说家的热门题材，各种无稽之谈、有关这个问题的着作与讨论记录等等，简直可说是汗牛充栋。在大多数的理论中，总是把它视为一种神秘玄奥的异能，当然，事实并非如此。其实大家都知道，人脑是无数细微电磁场的场源。每一个飞纵的情感或情绪，都会或多或少、直接或间接地令那些电磁场产生变化，这一点也是每个人都应该知道的。</p>
<p class="paragraph">    “所以说，我们可以想像有一种特殊的心灵，它能够感知这些多变的电磁场，甚至能够与之共振。换句话说，也就是大脑中可能存在一种特殊的器官，这种器官能解读它所侦测到的电磁场型样。至于真正的运作原理，我也没有概念，不过这没什么关系。打个比方吧，如果我是一个盲人，我仍然可以了解光子的量子理论，所以能够接受视觉的科学性解释——当眼睛吸收了某种能量的光子之后，便会导致人体某个器官产生化学变化，因而能够侦测出光子的存在。可是，当然啦，因为我自己看不见，所以怎么样也无法了解色彩的概念。</p>
<p class="paragraph">    “你们大家都能明白我的意思吗?”</p>
<p class="paragraph">    安索使劲点了点头，其他人则茫然地点点头。</p>
<p class="paragraph">    “这种假设中的心灵共振器官，当它调谐到与其他心灵发射的电磁场谐振时，就像传说中的那样，可以感知他人的情绪，甚至能做到更微妙的‘他心通’。从这个假设出发，我们很容易再想像另一种类似的器官，这种器官可以强行调整他人的心灵，也就是能发射强力的电磁波，以同化他人脑部较微弱的电磁场——就像一个强力的磁铁，能够固定钢条中原子偶极排列的方向，使得钢条因此永久磁化。</p>
<p class="paragraph">    “我已经解出了第二基地机制的数学。方法是先建构一个方程式，以便预测神经网路必须做出何种组合，才能形成我刚才所描述的那种器官——不过，很可惜的是，那个方程式过于复杂，无法用现有的任何数学工具解出。这实在很糟糕，等于说如果光靠脑电图的图样，根本就无法辨识那些心灵术士。</p>
<p class="paragraph">    “不过还好，我还有另外一个办法。藉着瑟米克的帮助，我已经制成了一个命名为‘精神杂讯器’的装置。以我们现有的科学水准，不难造出一种能够复制任何脑电波的能量发射器。这种装置所发射的电磁波，波型可以设定为完全随机变化，对于那种‘第六感’而言，随机的电磁波就是一种‘噪声’或‘杂讯’。因此它能够屏蔽我们的心灵，使那些特殊心灵无法接触得到。各位还都能听得懂吗?”</p>
<p class="paragraph">    瑟米克咯咯笑出声来。他当初帮达瑞尔制作那个装置时，虽然只知其然而不知所以然，不过他还是做了一个猜测，如今证明他猜得完全正确。这个老前辈果然还有两把刷子。</p>
<p class="paragraph">    安索说：“我想我听得懂。”</p>
<p class="paragraph">    “这种装置相当容易大量生产，”达瑞尔继续说下去，“只要借着战时研发的名义，基地所有资源都在我的支配之下。现在市长办公室和立法机构都已受到‘精神杂讯’的保护，而此地的重要工厂，以及这栋建筑物也不例外。如今，我们可说已经变得较为隐密；将来，我们也可以让任何地方变得绝对安全，不论是第二基地分子，或者类似骡的异人都无法入侵——这就是我要向各位报告的。”</p>
<p class="paragraph">    他将右手一摊，做了一个发言完毕的手势。</p>
<p class="paragraph">    屠博显得极为惊讶：“这么说，一切都结束了，谢顿保佑，一切都结束了。”</p>
<p class="paragraph">    “不，”达瑞尔说，“并不尽然。”</p>
<p class="paragraph">    “怎么会不尽然呢?还有什么我们不知道的事吗?”</p>
<p class="paragraph">    “没错，我们还没有真正找到第二基地！”</p>
<p class="paragraph">    “什么，”安索立刻吼道，“你是说……”</p>
<p class="paragraph">    “是的，我要说的是——卡尔根并不是第二基地。”</p>
<p class="paragraph">    “你又怎么知道?”</p>
<p class="paragraph">    “太简单了，”达瑞尔喃喃地说，“你可知道，我刚好晓得第二基地真正位在何处。”</p>
</body>
</html>
