<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部.第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_12">基地的寻找-偷渡客</h2>
<p class="paragraph">    还有一个月多一点，夏天才算真正开始，不过侯密尔·孟恩差不多已经做好行前准备。他写好了这个会计年度的年终报告；仔细考核了政府派来的代理馆员，确定他能够胜任这个并不简单的工作——去年那个人实在太差劲了；然后又将他的单人太空游艇“单海号”，从密封了近一年的船库中拖出来。他这艘太空船的古怪番号，是根据二十年前一件神秘而敏感的事件命名的。</p>
<p class="paragraph">    当他离开端点星的时候，心中充满了抑郁与不满的情绪。没有任何人到太空航站为他送行——这是很自然的事情，因为过去也从来没有过。其实他也很明白，必须让这趟旅行看起来毫无异状，但仍不免感到浑身不自在，而且肚子里还冒出一股无名火。他——侯密尔·孟恩，冒着杀头的危险，正在从事一件荒谬绝伦的任务，却连一个同伴也没有！</p>
<p class="paragraph">    至少，他当时是那么想的。</p>
<p class="paragraph">    可是因为他料错了，所以第二天在“单海号”上，出现了一场混乱的局面。与此同时，达瑞尔博士位于郊区的家中，也同样起了一阵不大不小的骚动。</p>
<p class="paragraph">    根据时间顺序，达瑞尔博士家中的混乱首先爆发。导火线是家里的女佣波莉，她早就度完了一个月的假期，重新回到工作岗位。现在，她突然慌慌张张地从楼梯飞奔而下，还一面气急败坏地大叫大嚷。</p>
<p class="paragraph">    她一口气冲到博士面前，想要报告她的发现。结果比手画脚了老半天，却硬是挤不出半句话来，最后只能把一张纸和一个方形物体递给他。</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔博士只好把东西接过来，然后问道：“怎么回事，波莉?”</p>
<p class="paragraph">    “她走了，博士。”</p>
<p class="paragraph">    “谁走了?”</p>
<p class="paragraph">    “艾嘉蒂娅！”</p>
<p class="paragraph">    “你说她‘走了’是什么意思?走到哪里去?你究竟在说什么?”</p>
<p class="paragraph">    波莉急得直跺脚：“我不知道，她就是不见了，还有一个手提箱和几件衣服也跟着不见了。她只留下了这封信，你别光站在那里，为什么不看看信呢?噢，你们男人喔！”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔博士耸耸肩，然后便打开了信封。信的内容并不长，除了那个笨拙的签名“艾卡蒂”之外，全都是优雅娟秀的字体，显然是那台听写机列印出来的。</p>
<p class="paragraph">    亲爱的爸爸：</p>
<p class="paragraph">    我不敢当面向您告别，那样我会太难过，也许会像个小女孩一样哭起来，让您感到我不争气。所以我决定写这封信告诉您，虽然我将和侯密尔叔叔度过一个快乐无比的暑假，可是我将非常想念您。我会好好照顾自己，并且会尽快回家。此外，我留给您一样我自己的东西，您现在就可以打开来看看。</p>
<p class="paragraph">    挚爱您的女儿艾卡蒂</p>
<p class="paragraph">    他把这封信反复看了好几遍，脸上的表情显得越来越和缓。最后，他用僵硬的口气问道：“你看过这封信，波莉?”</p>
<p class="paragraph">    波莉立刻为自己辩护道：“这件事情你绝对不能怪我，博士。信封外面明明写着‘波莉’，我根本不知道里面竟然是给你的信。我可不是那种喜欢刺探隐私的人，博士，过去这么多年以来……”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔举起一只手，做了一个请她稍安勿躁的手势，再说：“很好，波莉，这一点并不重要。我只是想确定一下，你已经了解到发生了什么事。”</p>
<p class="paragraph">    他心念电转——叫她忘掉这件事是绝对没有用的，他们所面对的那些敌人，字典里面根本没有“忘”这个字。而如果给她任何忠告，却会让事情显得更为严重，这足以造成反效果。</p>
<p class="paragraph">    因此他故作轻松地说：“她是一个心思古怪的小女孩，你也知道，她的想法非常天真浪漫。自从我们决定让她在暑假做一次太空旅行之后，她就一直兴奋得不得了。”</p>
<p class="paragraph">    “可是为什么没一个人告诉我这档子事?”</p>
<p class="paragraph">    “这是在你休假那段时间安排的，后来我们忘记说了，事情就是这么简单。”</p>
<p class="paragraph">    波莉原先的激动情绪，此时全部凝聚成一股凶猛的怒气。她回嘴道：“简单，是不是?可怜的小姑娘只带了一个手提箱，里面没有一件像样的衣裳，又是自己一个人去的。她要去多久呢?”</p>
<p class="paragraph">    “这点你大可放心，波莉，太空船上已经为她准备了足够的衣物。请你这就去找安索先生，告诉他说我想见他好吗?哦，等一下——这是不是艾嘉蒂娅留给我的东西?”他翻来覆去端详着手中那个方形物体。</p>
<p class="paragraph">    波莉猛摇着头：“我保证我不知道，我只能说，那封信就是放在这个东西上面——竟然说忘了告诉我，真是的，如果孩子的妈还活着……”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔挥手要她离去：“请你去把安索先生找来。”</p>
<p class="paragraph">    对于这个突如其来的变化，安索的看法与艾嘉蒂娅的父亲完全不同。他的反应极为强烈，说话的时候捏紧了拳头，还拼命扯着头发，后来又露出了愁眉苦脸的表情。“老天啊，你到底还在等什么?我们两个坐在这里等些什么?赶紧用视讯电话联络太空航站，让他们立刻通知‘单海号’。”</p>
<p class="paragraph">    “别激动，裴礼斯，别忘了她是我的女儿。”</p>
<p class="paragraph">    “但是银河可不是你们家的。”</p>
<p class="paragraph">    “冷静一点，裴礼斯。她是一个聪明的女孩，这个行动她曾仔仔细细计划过。趁着事情才刚发生，我们最好先揣摩一下她的想法，你知不知道这是什么东西?”</p>
<p class="paragraph">    “不知道，这东西是什么又有什么关系?”</p>
<p class="paragraph">    “因为这是一个集音器。”</p>
<p class="paragraph">    “这玩意?”</p>
<p class="paragraph">    “这是手工做的，不过仍然管用，我刚才测试过了。你难道还看不出来吗?她用这个方法告诉我们，当我们在讨论那个计划的时候，她其实也等于就在现场。她知道侯密尔·孟恩要去哪里，也知道他真正的目的，而她认为跟他一道去，会是一次非常惊险刺激的经验。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，老天啊，”年轻人发出了呻吟，“又有一个心灵，将要成为第二基地的猎物。”</p>
<p class="paragraph">    “话不能这么说，第二基地应该没有理由怀疑一个十四岁的女孩——除非我们轻举妄动，让他们把注意力转移到她身上。比如说，为了要把她追回来，就立刻下令召回那艘太空船。你难道忘记我们的对手是什么人吗?我们的意图多么容易被发现?而一旦被发现之后，我们除了坐以待毙之外，还能够怎么样呢?”</p>
<p class="paragraph">    “可是我们不能把命运托付给一个疯狂的小孩子。”</p>
<p class="paragraph">    “她可一点都不疯狂，而我们也毫无选择。其实她根本不需要写那封信，不过她还是写了，就是不想让我们以为她是无缘无故失踪，不希望我们向警方求助。她在信中暗示，要我们对这件事情另做解释，看成是孟恩带着老友的女儿去度假，而这又有何不可呢?他与我结识快二十年了，艾嘉蒂娅三岁的时候，我将她从川陀带回来，他就一直看着她长大。这是再自然不过的事，而且事实上，还应该可以减少他人的疑心。因为真正的间谍，是不会带着一个十四岁的侄女到处乱跑的。”</p>
<p class="paragraph">    “好的，可是当孟恩发现她的时候，他又会怎么办呢?”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔博士扬了一下眉毛：“我不知道——但是我相信她自有办法应付。”</p>
<p class="paragraph">    不过到了晚上，这个家突然显得分外冷清。达瑞尔博士发现，当他那个疯狂的女儿有小命不保之虞时，银河的命运似乎变得一点都不重要了。</p>
<p class="paragraph">    而在“单海号”上发生的骚动，虽然牵涉的人比较少，可是紧张惊险的程度却大有过之。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅一直躲在行李舱中。她发现在刚开始的时候，还能够依靠经验应付各种状况，可是接下来的发展却令她马上变得手足无措。</p>
<p class="paragraph">    说得详细些，在最初的加速过程中，她始终能够保持镇定；而在进行第一次超空间跃迁时，她虽然感到有些恶心想吐，却仍然可以勉力应付。她以前曾经有过跃迁的经验，体验过这些难受的感觉，因此懂得如何严阵以待。此外，她知道行李舱中也有空调系统，甚至还有壁光照明设备——不过她并未将壁光开启，因为她潜意识觉得那样太不浪漫。她让自己处身于黑暗中（这才是阴谋分子应有的行径），同时她尽量屏住气息，倾听着侯密尔·孟恩身边发出的各种噪音。</p>
<p class="paragraph">    那些都是很普通的噪音，一个男人独处时一定会发出类似的声响。包括鞋子磨蹭地板的声音，衣服与金属物体的摩擦声，椅垫被体重挤压出的哀号，按动操纵装置的尖锐响声，还有手掌轻拍光电管的噼啪声等等。</p>
<p class="paragraph">    后来，艾嘉蒂娅终于因为经验不足而碰到了问题。不论是在胶卷书或超视影片中，偷渡者似乎都有本事藏得谁也无法发现。当然，总会有一些意外发生，比如说不小心将什么东西碰倒、掉在地板上发出巨响，或者是忍不住要打喷嚏……超视影片里头一定有类似的情节，观众也都视为理所当然。这些她都了然于胸，所以处处都很小心。她也料到自己会饿、会渴，所以预先从食品舱中拿了好些罐头。然而，小说、影片不可能将实际问题面面顾到，艾嘉蒂娅渐渐明白了一件事实——即使她的运气再好，准备得再周全，也绝不能在这个小舱中躲藏太久，这是当初打死她也不会相信的事情。</p>
<p class="paragraph">    而在“单海号”这种单人太空游艇中，活动的空间算来算去也只有一间舱房，所以她连偷偷溜到别处的机会都没有，因为孟恩根本不会离开那里。</p>
<p class="paragraph">    她拼命耐着性子等待，希望能等到一些表示孟恩已经睡着的声音。如果自己能晓得他是否会打鼾，那该有多好。不过她至少知道睡床的位置，如果那里传出了翻身的声音，自己应该可以分辨得出来。不知道过了多久，总算传来一阵深呼吸，然后是一个呵欠声。艾嘉蒂娅继续耐心等着。万籁俱寂中，只有睡床偶尔发出一些声响，显示床上的人换了一个姿势，或者抬起一条腿。</p>
<p class="paragraph">    她终于鼓起勇气，轻轻推开行李舱的门，正准备探头出去……</p>
<p class="paragraph">    原来明明听到的声音，却在这瞬间戛然而止。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅吓得全身僵硬。四周悄无声息，一片死寂！</p>
<p class="paragraph">    她想学卡通人物那样，将眼睛突出门外、让头留在舱内，不过没办到；她的头不由自主地跟着眼睛一起伸了出去。</p>
<p class="paragraph">    侯密尔·孟恩当然还没有睡——他刚才正躺在床上，就着床头灯看书。现在，他全身笼罩在柔和而不会扩散的光芒中，睁大眼睛向暗处凝视，同时一只手偷偷伸到枕头底下。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅想也没想，就赶紧把头缩了回来。外面的灯光登时全部熄灭，然后孟恩发出了尖锐而颤抖的声音：“我握着一把核铳，银河在上，我要发射了——”</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅立刻哭喊道：“是我，不要射！”</p>
<p class="paragraph">    浪漫的幻想真是太容易破灭了，一个神经过敏的人手中的一把核铳，就足以摧毁一切的一切。</p>
<p class="paragraph">    整个舱内随即大放光明，艾嘉蒂娅看见孟恩端坐在床上，单薄的胸膛露出有些斑白的胸毛，脸上的胡子已经一整天没刮，使他看起来真像一名逃犯。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅走了出来，用力拉了拉具有金属光泽的外衣。其实那是多此一举，因为这种外衣保证不会起皱。</p>
<p class="paragraph">    孟恩感到诧异无比，差点就要从床上跳下来。不过他好像突然想到什么，不但没有跳下来，还赶紧把床单拉到肩膀的高度，再用模糊不清的声音问道：“怎……么……怎么……”</p>
<p class="paragraph">    他完全一头雾水。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅温顺地说：“对不起，失陪一下好吗?我得先去洗洗手。”她知道这艘太空船的结构，说完就一溜烟不见了。</p>
<p class="paragraph">    当她走回来的时候，勇气也跟着一道回来了。侯密尔·孟恩已经穿上一件褪了色的睡袍，站在她的面前，一肚子的怒气就待发作。</p>
<p class="paragraph">    “你究竟在搞什么……你在这艘太空船上做什么?你又是怎……怎么上来的?你想要……要我拿你怎么办?这到底是怎么回事?”</p>
<p class="paragraph">    他的问题可以一直不断问下去，艾嘉蒂娅却以温柔的语气打断了他的话：“我只是想跟你一起去，侯密尔叔叔。”</p>
<p class="paragraph">    “为什么?我哪里也不去啊。”</p>
<p class="paragraph">    “你准备到卡尔根，去搜集有关第二基地的情报。”</p>
<p class="paragraph">    孟恩发出一声狂嚎，整个人随即完全崩溃。艾嘉蒂娅猛吓一跳，以为他会陷入歇斯底里，或者会用头去撞墙——他手里可还握着手铳呢！她看到那柄威力强大的武器，胃部就不禁冒出一股寒气。</p>
<p class="paragraph">    “小心——冷静一点——”她一时之间也只能想到这两句话。</p>
<p class="paragraph">    还好他很快就勉强恢复了正常。他使劲将核铳丢到床上，险些令那柄强力的武器走火，将船体轰出一个大窟窿来。</p>
<p class="paragraph">    “你是怎么上来的?”他这句话说得很慢，好像每个字都用牙齿仔细咬过，免得这些字眼在空气中打颤。</p>
<p class="paragraph">    “那还不容易，我提着手提箱走进船库，然后说：‘孟恩先生的行李！’那个管理员连头也没抬，就挥挥手让我过去啦。”</p>
<p class="paragraph">    “你知道，我必须送你回去。”侯密尔说到这里，心中突然涌现一阵狂喜——银河在上，这可不是他的错。</p>
<p class="paragraph">    “你不能那样做，”艾嘉蒂娅以冷静的口吻说，“那会使人起疑的。”</p>
<p class="paragraph">    “什么?”</p>
<p class="paragraph">    “你当然知道。你这次会到卡尔根去，乃是因为你是最佳人选。对你而言，去卡尔根要求查阅有关骡的资料，是一件非常自然的行动。所以你的一举一动都要表现得很自然，不可以让任何人起疑。如果你半途折回，把一个偷渡的女孩子送回去，也许连超视新闻都会报导这件事情。”</p>
<p class="paragraph">    “关于卡尔根的事，你是从哪里听……听来的?这……啊……实在是幼稚的想法……”当然，他这些话根本谁也骗不了，即使知道得比艾嘉蒂娅少的人，也不可能相信他说的这几句话。</p>
<p class="paragraph">    “我自己听到的，”她的骄傲溢于言表，“利用一台集音器做到的。你们的计划我知道得一清二楚，所以你一定要让我一起去。”</p>
<p class="paragraph">    “你爸爸又会怎么想呢?”他打出最后一张王牌，“他会以为你被绑架了……死了。”</p>
<p class="paragraph">    “我留了一封短信。”她回敬了一张更大的王牌，“他或许知道绝对不能大惊小怪，你可能很快就会收到他的太空电报。”</p>
<p class="paragraph">    她话才说完，刚过两秒钟，收报讯号就嘎然作响。对于孟恩而言，似乎只有魔法才能解释这一切。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅说：“那一定是我父亲的电报，我敢打赌。”她果然说对了。</p>
<p class="paragraph">    电文是写给艾嘉蒂娅的，内容只有短短几句话：“谢谢你送我那个可爱的礼物，相信你一定曾经善加利用，祝假期愉快。”</p>
<p class="paragraph">    “你看，”她说：“这就是他的嘱咐。”</p>
<p class="paragraph">    侯密尔很快就习惯了她的存在，后来更是很高兴有她作伴。最后，他甚至感到如果没有她的话，自己一个人根本无法撑完全程。她喜欢胡言乱语！她显得兴奋异常！而最重要的是，她一点都不害怕。她明明知道正在与第二基地为敌，可是却根本毫不在乎；她也晓得到了卡尔根之后，他得面对一群充满敌意的官僚，然而她就是迫不及待。也许只是因为她才十四岁。</p>
<p class="paragraph">    无论如何，对于孟恩而言，这一周的旅程终于有了聊天的对象，不再需要整天自言自语。其实，他们的谈话并没有什么建设性的内容，几乎都是这个女孩在发表高见，讲述她心目中对付卡尔根统领的妙计。简直是既好笑又荒唐，可是她却煞有介事，说得认真无比。</p>
<p class="paragraph">    侯密尔听了她的这些高论，忍不住开怀大笑。他觉得很奇怪——她这些古怪的观点，究竟是从哪一本精彩的历史小说中看来的?</p>
<p class="paragraph">    在准备做最后一次跃迁的那个晚上，从银河外缘稀疏的群星间，已经可以看见卡尔根的太阳。透过太空船上的望远镜看去，那颗恒星变作一个闪烁的小斑点。</p>
<p class="paragraph">    现在艾嘉蒂娅正翘着一条腿，坐在那张惟一的椅子上。她穿着侯密尔的家常裤和衬衫，却也不显得如何松松垮垮。她自己的衣服都已经洗净熨平了，等着登陆之后再穿。</p>
<p class="paragraph">    “你知道吗?我将来准备要写历史小说。”她非常喜欢这趟旅行，侯密尔叔叔总是用心聆听她的谈话。能跟一个真正有智慧的人交谈，而且对方又认真地聆听你的高谈阔论，实在是人生一大乐事。</p>
<p class="paragraph">    她继续说道：“我读了一本又一本的基地历史伟人传记，你知道的，例如谢顿、哈定、马洛、迪伐斯，还有其他所有的英雄。你写的有关骡的文章，大多数我也都读过。不过，基地被打败的那段历史看了实在令人不舒服，如果把那些愚蠢、悲惨的部分删掉，历史不是会更好看吗?”</p>
<p class="paragraph">    “对，是会更好看。”然后孟恩以严肃的口吻说，“不过，那样就不是忠实的历史了，你说对不对，艾卡蒂?除非你能完整地将史实呈现出来，否则是不会获得任何学术地位的。”</p>
<p class="paragraph">    “喔，呸，谁在乎什么学术地位?”她感觉他实在可爱，这几天以来，他都没有忘记改口叫她“艾卡蒂”。她又说，“我的小说要写得好看，要成为畅销名著，要让我声名大噪。如果你写的书卖不出去，不能因此出名，那么写作还有什么意义呢?我可不要光让几个老教授认识我，我一定要变得家喻户晓。”</p>
<p class="paragraph">    这个想法令她兴奋得连眼珠子都变了颜色。她挪动了一下身子，换了一个更舒服的姿势，继续说道：“事实上，一旦得到爸爸的允许，我就要立刻到川陀去。你可知道，我要到那里去搜集第一帝国的背景资料。我就是在川陀出生的，这你知道吗?”</p>
<p class="paragraph">    他当然知道，不过却故意说：“真的吗?”并且在声音中加入了适度的惊奇。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅回报他一个介于真笑与假笑之间的表情，又说：“喔——我奶奶……你知道，就是贝妲·达瑞尔，你一定听说过她……她曾经跟我爷爷在川陀住过一段时间。事实上，当整个银河都被骡踩在脚下时，他们就是在那里阻止了骡的攻势。而我爸爸、妈妈结婚之后，也曾经回过川陀，在那里生下了我。然后我就一直住在那儿，直到妈妈去世为止，我当时才三岁，所以没有什么印象。你去过川陀吗，侯密尔叔叔?”</p>
<p class="paragraph">    “没有，不能算有。”他靠着冰冷的舱壁，随口回答了一句。卡尔根已经近在眼前，他感觉不安的情绪又卷土重来了。</p>
<p class="paragraph">    “它算不算是最传奇的世界?爸爸告诉我说，在斯达涅尔五世在位时期，上面的人口超过了如今十个世界的总和。他还说那是一个被金属覆盖的世界，一个单一的大都会，是整个银河的首都。他给我看过在川陀照的相片，现在到处都是废墟，不过看起来仍旧壮观无比。我多么希望能再到那里去。其实啊……侯密尔！”</p>
<p class="paragraph">    “啊?”</p>
<p class="paragraph">    “等卡尔根的事情办完之后，干脆我们就去川陀好不好?”</p>
<p class="paragraph">    孟恩的脸上又露出了明显的惧色，“什么?你不要一波未平，一波又起。我们是在办正事，不是观光旅游，这点你可不要忘记。”</p>
<p class="paragraph">    “但这也是正事呀，”她尖声抗议：“川陀也许会有数不清的重要资料，你相不相信?”</p>
<p class="paragraph">    “不，我不相信。”他爬了起来，站在她面前说，“现在请你离电脑远一点，我们马上要进行最后一次跃迁，然后你就该上床了。”无论如何，他想，降落之后总有一件事情将会改善，他已经恨透了在金属地板上裹着外套睡觉。</p>
<p class="paragraph">    跃迁的计算并不困难，在《太空航道手册》上，基地至卡尔根的路线记述得十分详细。当太空游艇进入超空间的时候，他们照例感到一瞬间的抽搐，而在下一瞬间，最后一光年的距离便消失了。</p>
<p class="paragraph">    卡尔根的太阳现在看来跟普通的太阳一样——巨大、光亮、辐射出乳白色的光芒。不过在太空游艇中的两个人却无法直接看见，因为“日照”那一侧的舷窗早已自动关闭。</p>
<p class="paragraph">    一觉醒来之后，就能到达卡尔根了。</p>
</body>
</html>
