<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部.第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_6">骡的寻找-一人与骡</h2>
<p class="paragraph">    从程尼斯的一举一动，完全看不出来他已经知晓在两方面——普利吉的态度，以及他们两人之间的关系——都已经起了微妙的变化。现在，他正靠在硬木长椅上，两脚大大咧咧地伸在面前。</p>
<p class="paragraph">    “你看这个总督有什么古怪?”</p>
<p class="paragraph">    普利吉耸耸肩：“一点都看不出来，我感觉他根本没有什么特异的精神力量。如果他真是第二基地的一员，也只能算是个很差劲的角色。”</p>
<p class="paragraph">    “你可知道，我并不这么认为，但我不能确定该如何解释。如果你是第二基地的人，你又会怎么做呢?”程尼斯的口气越来越显得深思熟虑，“如果你是第二基地的人，而你又知道我们到此地来的目的，你会用什么手段对付我们?”</p>
<p class="paragraph">    “当然是回转啦。”</p>
<p class="paragraph">    “跟骡所做的一样?”程尼斯猛然抬起头来瞪着对方，“假使他们真的已经令我们回转，我们能够察觉到吗?我很怀疑。不过，如果他们只是非常聪明的心理学家，并没有任何异能的话，那又会怎么做呢?”</p>
<p class="paragraph">    “若是这样的话，我想会尽快将我们杀掉。”</p>
<p class="paragraph">    “而我们的星舰呢?不对。”程尼斯伸出一根手指摆了摆，又说，“对方正在向我们故弄玄虚，普利吉，老前辈，这只是故弄玄虚。纵使他们精通情感控制，我们——你和我——却只是打头阵的小卒。他们真正要对抗的是骡，他们小心谨慎、步步为营，和我们采取的态度完全一样。所以我相信，他们已经知道我们的身份了。”</p>
<p class="paragraph">    普利吉用毫无表情的目光瞪着对方：“那么你打算怎么办?”</p>
<p class="paragraph">    “等，”他的口中迅速吐出这个字，然后再补充道，“让他们来找我们。他们会迟迟不敢行动，也许是害怕上头的星舰，但也可能是顾忌骡。他们先用那个总督来唬人，可是绝对不会成功，我们仍将按兵下动。这样的话，他们派来的下一个人，一定是真正的第二基地分子，而那个人会主动要求与我们谈判。”</p>
<p class="paragraph">    “然后呢?”</p>
<p class="paragraph">    “然后我们就跟他们达成协议。”</p>
<p class="paragraph">    “这个打算我可不敢苟同。”</p>
<p class="paragraph">    “因为你认为这么做会出卖骡?放心，不会的。”</p>
<p class="paragraph">    “不，骡知道如何对付你这种吃里扒外的行径。不论你多么精明，都逃不出他的手掌心，可是我仍然不敢苟同。”</p>
<p class="paragraph">    “因为你认为我们骗不了第二基地?”</p>
<p class="paragraph">    “或许吧，不过这也不是我的理由。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯的目光开始下移，盯着对方手中握着的核铳，然后绷着脸说：“你是说那玩意才是真正的理由?”</p>
<p class="paragraph">    普利吉晃了晃手中的核铳：“没错，现在你已经被捕了。”</p>
<p class="paragraph">    “为什么?”</p>
<p class="paragraph">    “因为你背叛了联邦第一公民。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯噘起嘴唇：“到底是怎么回事?”</p>
<p class="paragraph">    “叛变！正如我刚才说的，而我有责任要制止这种行为。”</p>
<p class="paragraph">    “你如何能证明?你有什么证据、假设，或者你根本就是在做白日梦?难道你疯了不成?”</p>
<p class="paragraph">    “我可没有发疯，可是你呢?你真以为骡会吃饱了没事干，派你这个乳臭未干的小子执行一个可笑的、充门面的任务?刚开始我也感到奇怪，可是我却不该花那么多时间纳闷。他为什么会派你来?因为你笑容可掬、穿着得体?因为你今年才二十八岁?”</p>
<p class="paragraph">    “也许因为他信得过我。你不是要找合理的解释吗?”</p>
<p class="paragraph">    “也许刚好因为他信不过你！如今看来这个解释也极为合理。”</p>
<p class="paragraph">    “我们是在创作自相矛盾的叙述吗?还是在比赛谁的废话字眼最多?”</p>
<p class="paragraph">    不过核铳却渐渐逼近，而普利吉紧紧跟在它后面。当他挺立在年轻人面前时，突然大声喝道：“站起来！”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯不慌不忙地依言照做，他感到铣口挨到了自己的皮带上，不过胃部的肌肉并没有开始抽搐。</p>
<p class="paragraph">    普利吉说：“骡一心一思想找出第二基地，可是他失败了，而我也始终未能成功。我们两人都无法揭开的秘密，一定是极度隐秘的。所以，只剩下最后一个可行的办法，就是找一个已经知道那个秘密地点的人，来领导另一次的探索行动。”</p>
<p class="paragraph">    “而那个人就是我?”</p>
<p class="paragraph">    “显然正是。当然，最初我并不知道，不过虽然我的心智运作减缓，思考的方向至少还没有错。我们多么轻易就发现了‘群星的尽头’！你从透镜的无数可能内容中，一下子就找到正确的像场，这简直就是奇迹！接下来，我们所遇到的一切，全部都是我们预期的正确方向，真可说是天衣无缝！你这个大笨蛋！难道你就如此低估我，以为我会对你接二连三不可思议的好运，完全视若无睹、无动于衷吗?”</p>
<p class="paragraph">    “你的意思是说，我实在太成功了?”</p>
<p class="paragraph">    “如果你不是一个叛徒的话，连一半的成功都不可能。”</p>
<p class="paragraph">    “因为你对我的期望实在太低了?”</p>
<p class="paragraph">    核铳又向前戳了一下。而面对着程尼斯的那张脸，只有森冷的目光显露出逐渐升高的愤怒。</p>
<p class="paragraph">    “因为你被第二基地收买了。”</p>
<p class="paragraph">    “收买?”程尼斯以无比轻蔑的口气问道，然后又说，“拿出证据来。”</p>
<p class="paragraph">    “也可能是你的心灵受到了影响。”</p>
<p class="paragraph">    “而骡竟然会不知道?真是荒谬。”</p>
<p class="paragraph">    “骡当然早就知道，我要说的正是这一点。你这个笨蛋，骡当然早就知道！否则的话，你以为骡为什么要拨给你一艘星舰?如今你带领我们来到第二基地，这正是骡的计划。”</p>
<p class="paragraph">    “让我抽丝剥茧为你分析一下。我能不能请问你，我究竟为什么应该做这一切?假如我是一名叛徒，我为什么要带你到第二基地来?我为什么不在银河中随便乱闯一通，到头来跟你以前一样无功而返?”</p>
<p class="paragraph">    “你是为了这艘星舰，因为第二基地的人显然亟需核能武器自卫。”</p>
<p class="paragraph">    “你这个理由太过牵强。一艘星舰对他们根本没有用，如果他们认为能从中学得先进的科技，而明年就可以建设核能发电厂，那么这些第二基地的人，头脑也实在非常、非常简单。事实上，我应该说，你自己的头脑就是这么简单。”</p>
<p class="paragraph">    “你会有机会向骡当面解释这些。”</p>
<p class="paragraph">    “我们要回卡尔根去?”</p>
<p class="paragraph">    “正好相反！我们将留在这里。而骡差不多在十五分钟后，就会来到此地跟我们会合。你这个自以为聪明绝顶的小子，以为他没有跟踪我们吗?你这个诱饵刚好反过来了——虽然也许未将我们的猎物引出来，却引导我们来到了猎物的巢穴。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯说：“我可以坐下来，用简单明了的方式为你解释一些事吗?拜托。”</p>
<p class="paragraph">    “你给我乖乖站好。”</p>
<p class="paragraph">    “既然这样的话，我站着说也是一样。你认为骡一直在跟踪我们，是因为通讯线路中有一个超波中继器吗?”</p>
<p class="paragraph">    核铳仿佛轻微颤动了一下，不过程尼斯却不敢肯定。他继续说：“你看起来并不惊讶，可是我也不愿意浪费时间，猜测你是否真的感到惊讶。没错，我晓得这件事情。现在，我已经向你证明了，我知道一些你以为我不知道的事。接下来，我要告诉你一些我确定你不知道的事情。”</p>
<p class="paragraph">    “你的开场白实在太长了，程尼斯，我以为你捏造谎言的效率应该很高。”</p>
<p class="paragraph">    “我没有必要捏造任何事情。叛徒当然存在，或者你比较喜欢称之为敌方的特务。可是，骡却是透过一个迂回的管道知晓这件事的。你可知道，他手下的某些投诚者似乎被人动了手脚。”</p>
<p class="paragraph">    核铳这回的确晃动了一下，绝对错不了。</p>
<p class="paragraph">    “我要强调这一点，普利吉，这就是他需要我的真正原因，因为我并不是一个回转者。他难道没有向你强调过，说他需要一个非投诚者吗?他到底有没有告诉你这个真正的理由?”</p>
<p class="paragraph">    “试试别的伎俩吧，程尼斯。如果我起了背叛骡的念头，自己一定会察觉出来的。”说完，普利吉赶紧悄悄内视自己的心灵，发现根本没有变化，感觉完全一样，显然对面这个人是在说谎。</p>
<p class="paragraph">    “你是说你仍然感到对骡忠心耿耿?也许吧，因为忠心并没有被干扰。骡自己也说过，那太容易被发现了。可是你的精神感觉如何呢?是不是变得比较迟钝?从这趟旅程开始算起，你是否始终觉得很正常?或者有时会有奇怪的感觉，好像自己不能完全控制自己——你想干什么?想拿铳口在我肚子上戳个洞吗?”</p>
<p class="paragraph">    普利吉将核铳抽回了半寸，然后说：“你到底想说什么?”</p>
<p class="paragraph">    “我是说你已经被干扰、被控制了。你并没有亲眼看到骡将超波中继器安装在舰上，你根本没有看到任何人做这件事。我猜，你只不过突然发现它在那里，就跟我一样是无意中发现的。可是你马上假设那是骡安置的，而从那时候开始，你就一直以为是骡在跟踪我们。当然，你手腕上所戴的通讯器，可以用特殊波长和星舰联络，而我的通讯器却接收不到那些讯号。你以为这些我都被蒙在鼓里吗?”他说得越来越快，口气也变得极为愤慨，原本戴在脸上的冷漠面具，如今已经转成一张凶恶的脸孔。接着，他又补充道，“可是你却料错了，跟踪我们的并不是骡，根本就不是。”</p>
<p class="paragraph">    “如果不是骡，那么是什么人?”</p>
<p class="paragraph">    “哈，你认为是什么人呢?在我们升空的当天，我就已经发现了那个超波中继器，可是我并没有以为是骡放置的，他绝没有理由需要那么偷偷摸摸。你难道看不出那是个荒谬的推论吗?如果我真的是一个叛徒，而他又早已知道的话，他可以轻易地令我回转，让我变得像你一样。这样一来，他就能从我心中探出第二基地的秘密位置，根本不必将我送到银河的另一端。你自己能够对骡隐藏任何秘密吗?反过来说，如果我根本不知道的话，那么我也无法带他到那里去。所以不论怎么说，他都不需要将我派出来。”</p>
<p class="paragraph">    “显然，那个超波中继器一定是第二基地的特务放置的，因此不难推知跟踪我们的到底是谁。而如果你那了不起的脑袋没有被干扰的话，又怎么可能会上这个当呢?你会有这种大愚若智的想法，究竟算哪门子正常?我为什么要把一艘星舰带给第二基地?他们要星舰又有什么用?”</p>
<p class="paragraph">    “他们真正想要的是你这个人，普利吉。除了骡以外，你是最了解联邦内情的人。骡对他们而言是个危险人物，然而你却不是，这就是为什么他们会将探索的方向注入我心里。当然，假使我只是用透镜漫无目标地摸索，是万万不可能找得到达辛德的，这点我也知道。可是我更知道是第二基地躲在幕后，知道是他们在操纵这一切。所以何不将计就计呢?这其实是个尔虞我诈的心理战，他们想要逮住我们，而我们想要知道他们的大本营。谁能够坚持到底，不被对方唬住，谁就会是最后的赢家。”</p>
<p class="paragraph">    “可是如果你不将核铳拿开的话，我们就输定了。你这么做显然是身不由己，是受到了他们的控制。把核铳给我，普利吉，我知道你认为不该听我的话，可是这个念头并不是你自己的，而是由第二基地注入你的心中。把核铳交给我，普利吉，让我们站在一条线上，一起面对即将来临的大敌。”</p>
<p class="paragraph">    一股迷乱的情绪不断升高，令普利吉感到极为恐惧。诡辩！自己会错得这么离谱吗?为什么永远要怀疑自己?为什么不能肯定任何事情?是什么使得程尼斯的话听来那么有道理?</p>
<p class="paragraph">    诡辩！</p>
<p class="paragraph">    抑或是他饱经磨难的心灵，此时正在对抗另一个入侵者?</p>
<p class="paragraph">    自己是否分裂成了两个人?</p>
<p class="paragraph">    他模模糊糊看见程尼斯站在面前，还伸出一只手来。在这一瞬间，他知道自己就要将核铳交出去了。</p>
<p class="paragraph">    当他手臂的肌肉正要收缩，准备有所行动时，身后的门却打开了。他连忙回过头去。</p>
<p class="paragraph">    在广大的银河中，或许有许多面貌相似的人，会让别人在普通的情况下认错。此外，在某些特殊场合中，也有人会将根本就不相像的人混淆不清。然而，这两种情形都绝不可能发生在骡身上。</p>
<p class="paragraph">    普利吉心中所有的怒火，也无法抵挡住一股冰冷的精神洪流，陡然冲入他的体内。就体格而言，骡无法在任何情况下占得优势，如今也不例外。</p>
<p class="paragraph">    他现在的穿着令他看来十分滑稽。由于身上包着很厚的衣服，使他显得比平常臃肿，可是仍旧比普通人还要瘦弱。他的脸大半被遮着，那个特大号的鹰钩鼻露在外面，被寒冷的空气冻得通红。样子看起来就像是在雪地迷失数日、刚刚才被救回来的人——再没有比这个更恰当的比喻了。</p>
<p class="paragraph">    他一进门就说：“把核铳抓紧，普利吉。”</p>
<p class="paragraph">    此时程尼斯耸耸肩，自己找了位子坐下。骡转身对他说：“此地的情感氛围似乎极为杂乱，而且有明显的冲突。你说除我之外，还有人跟踪你们，这究竟是什么意思?”</p>
<p class="paragraph">    普利吉突然插嘴问道：“阁下，在我们的星舰上放置超波中继器，是不是您授意的?”</p>
<p class="paragraph">    骡将冷漠的双眼转向普利吉：“当然。整个银河系中，除了行星联邦之外，还可能有别的组织拥有这种装置吗?”</p>
<p class="paragraph">    “他说……”</p>
<p class="paragraph">    “好，他在这里，将军，不需要你来转述他的话。你刚才是不是说了些什么，程尼斯?”</p>
<p class="paragraph">    “是的，阁下，不过我显然是搞错了。我本来以为，超波中继器是某个被第二基地收买的人放置的，而我们被引到这里来，是出于某些人的阴谋，我正准备要还击呢。此外，我还有一个感觉，感到将军多少已经被他们控制了。”</p>
<p class="paragraph">    “听你的口气，好像你现在不这么想了。”</p>
<p class="paragraph">    “似乎就是如此。否则的话，刚才进门的就不会是您了。”</p>
<p class="paragraph">    “奸吧，那么，让我们来理清这个问题。”骡将厚实又附有电热装置的外套脱去，继续说道：“你不介意我也坐下吧?现在——我们在这里非常安全，完全不必担心会有任何人闯进来。在这个冰封的星球上，不会有任何一个本地人想要靠近这个地方，这一点我能够向你们保证。”他用冷酷的语调，强调着自己的力量。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯却故意表现出厌恶：“有什么不可见人的?是不是有人会来奉茶，还会有舞娘出来表演呢?”</p>
<p class="paragraph">    “恐怕没有。你的理论到底是什么，年轻人?你说第二基地的人正在追踪你们，用的却是只有我才拥有的装置，还有——你说你是怎么找到这个地方的?”</p>
<p class="paragraph">    “这很明显，阁下，为了要解释所有已知的事实，似乎只能说我的脑子被灌输了一些概念……”</p>
<p class="paragraph">    “也是那些第二基地的人干的?”</p>
<p class="paragraph">    “不可能有别人，我想。”</p>
<p class="paragraph">    “那么你并没有想到，如果某个第二基地的人为了自己的目的，因而强迫、驱策，或是诱骗你到第二基地自投罗网——我想你认为他用的是与我类似的方法，可是我要提醒你，我能够植入他人心中的只有情感，而不是概念——反正，你并没有想到，如果他能够做到这种事，他就几乎没有必要用超波中继器追踪你。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯猛然抬起头，却被元首的大眼睛吓得一阵心悸。普利吉则在喃喃自语，从他松弛的肩膀上，可以看出他已经完全放松了。</p>
<p class="paragraph">    “对，”程尼斯回答：“我并没有想到这一点。”</p>
<p class="paragraph">    “如果他们不得不跟踪你，就表示他们不可能有办法左右你。而你在完全不受他们支配的情况下，根本不可能这么顺利找到这里。这一点你想到过没有?”</p>
<p class="paragraph">    “这点我也没有想到。”</p>
<p class="paragraph">    “为什么?难道说你的智商突然降低了那么多吗?”</p>
<p class="paragraph">    “我现在只能以一个问题来答复您，阁下。您是不是也要加入普利吉将军的阵营，跟他一起来指控我是个叛徒?”</p>
<p class="paragraph">    “如果我的答复是肯定的，你有办法为自己抗辩吗?”</p>
<p class="paragraph">    “我的理由刚才都已经跟将军说过了。如果我真的是一个叛徒，知道第二基地的下落，您就可以令我回转，直接从我心中探得那个秘密。而如果您认为有需要跟踪我，那么代表我在事先并不知情，因此也就不是一个叛徒。我就准备利用这个矛盾，来答覆您刚才提出的那个矛盾。”</p>
<p class="paragraph">    “那么你的结论是什么呢?”</p>
<p class="paragraph">    “我并不是一个叛徒。”</p>
<p class="paragraph">    “这一点我必须承认，因为你的论证无懈可击。”</p>
<p class="paragraph">    “那么现在我可否请问您，为什么您要暗中跟踪我们?”</p>
<p class="paragraph">    “因为对于所有已知的事实，其实还存在着第三种解释。你和普利吉两个人，都分别以个人的观点解释了部分而非全部的事实。而我——如果你们愿意多花点时间听我说——我可以将一切都解释得很圆满。我尽量长话短说，所以你们听来应该不会觉得厌烦。坐下来，普利吉，把你的核铳交给我。我们不会有危险的，不论是屋里屋外，都再也不会有人想攻击我们。事实上，就连第二基地也不会了。而这都是你的功劳，程尼斯。”</p>
<p class="paragraph">    房间中的照明是罗珊通用的电力白炽灯，仅有的一个灯泡吊在天花板上，昏黄的灯光映出了三道人影。</p>
<p class="paragraph">    骡说：“既然我感到有必要跟踪程尼斯，显然我期待能够有些收获。由于他以惊人的速度直奔第二基地，我们可以做一个合理的假设，那就是我所期待的事情果真发生了。然而，我却没有直接从他那里获得任何情报，所以一定是有什么东西阻止了我，这些都是事实。当然，程尼斯知道真正的答案，而我心里也很明白。你懂了吗，普利吉?”</p>
<p class="paragraph">    普利吉以顽固的口气说：“阁下，我不懂。”</p>
<p class="paragraph">    “那么让我来解释一下。知道第二基地的位置，又能够不让我探得这个秘密的，其实只有惟一的一种人。程尼斯，恐怕你并不是真正的叛徒，事实上，你根本就是第二基地的人。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯用双肘撑在膝盖上，身子微微向前倾，从愤怒而僵硬的嘴唇中吐出了一句：“您有什么直接的证据?演绎式的推论今天已经两度触礁了。”</p>
<p class="paragraph">    “我当然也有直接的证据，程尼斯，这相当简单。我曾经告诉过你，说我的手下被人暗中动了手脚，而主使者显然第一必须是非回转者，第二是与事件中心极为接近的人。这个范围虽然很大，可是却并非没有界限。你过去实在太成功了，程尼斯，大家都太喜欢你，你的一切都太顺利了。所以我怀疑——”</p>
<p class="paragraph">    “于是我征召你主持这次远征，而你并没有拒绝。我曾注意观察你的情感变化，发现你完全没有感到困扰。你的胸有成竹表演得太过火了，程尼斯。对于这么重大的任务，任何一个正常人，不论他的能力多么强，都难免会现出几丝犹豫。可是你心中就是没有这种反应，这代表你如果不是白痴，就是受到外力的控制。”</p>
<p class="paragraph">    “要想知道真相其实非常容易，我趁着你松懈的时候，突然将你的心灵一把抓住，并且在同一瞬间将悲痛的情绪注入，随即又将它解除。而你马上就显露出了愤怒，几乎配合得天衣无缝，我简直可以发誓那是一种自然的反应，不过那却只是我最初的想法。因为当我左右你的情感时，在你露出愤怒的反应之前，有那么一刹那的工夫，你的心灵竟然试图反抗，而这正是我想要知道的反应。”</p>
<p class="paragraph">    “没有任何人能够反抗我，即使是那么短暂的时间，除非他具有与我类似的精神控制力。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯的声音听来低沉而苦涩：“哦，是吗?那又怎么样?”</p>
<p class="paragraph">    “那就代表你死定了——因为你的确是第二基地的人。这是你惟一的下场，我相信你早就知道了。”</p>
<p class="paragraph">    于是程尼斯又看到了一把指着自己的核铳，然而，这次控制铳口方向的并不是普利吉，而是一个与他一样成熟、一样强固的心灵。他可以轻易按照自己的意志左右普利吉，可是对于骡的心灵却无能为力。</p>
<p class="paragraph">    而他能够用来扭转局势的时间，实在少之又少。</p>
<p class="paragraph">    接下来所发生的事情，实在很难以笔墨形容。因为笔者与普通人无异，只具有普通的感官；也跟普通人一样，没有控制他人情感的能力。</p>
<p class="paragraph">    简单地说，在骡的拇指将要扣下扳机的那一瞬间，程尼斯的心中转了无数的念头。</p>
<p class="paragraph">    骡的精神如今被坚毅果断的决心占据，绝不会有半分犹豫。从骡决心射杀程尼斯，到他将被高能光束分解殆尽的这段过程，假如程尼斯事后有兴趣计算一下，将会发现可资利用的时间仅有五分之一秒。</p>
<p class="paragraph">    只有那么一点点时间。</p>
<p class="paragraph">    而在那么短暂的时间中，骡发觉程尼斯大脑的情感势能陡然高涨，不过自己的心灵并未感到任何冲击。与此同时，一股纯粹而令人战栗的恨意，却从另外一个意想不到的方向袭来。</p>
<p class="paragraph">    就是由于这个新来的情绪，将他的大拇指从扳机旁边弹开。除此之外，再也没有任何力量能够做到这一点。几乎在他改变动作的同一时刻，他也完全体认到了这个新的情势。</p>
<p class="paragraph">    说时迟那时快，若从戏剧的观点而言，这个变化实在该用慢动作呈现。且先说骡，他的拇指离开了核铳，但是双眼仍旧紧盯着程尼斯；再说程尼斯，他全身紧绷，几乎下敢张口喘气；此外还有普利吉，他倒在椅子上全身痉挛，每一块肌肉都拼命抽搐，每一条肌腱都扭曲变形，训练有素的木然脸孔化作一张死灰的面具，上面布满了可怕的恨意，令人根本认不出他是谁。而他的双眼则紧紧地、直直地、目不转睛地盯在骡身上。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯与骡只交换了一两个字——仅仅一两个字，对他们这种人而言，已经完全能够表露情感与意识，足以达到相互了解与沟通的目的。然而由于我们这些凡夫俗子先天性的限制，想要叙述这一段经过，必须将他们所交换的讯息转换成文字，包括刚才已经进行过的，以及即将进行的“对话”。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯紧张地说道：“你现在已经腹背受敌了，第一公民。你无法同时控制两个心灵，因为其中之一来自第二基地，所以你只能任选其一。普利吉已经脱离回转状态，我刚刚把他的心灵枷锁打开了。他如今又是当年的普利吉，那个将你视作自由、正义与一切神圣事物的公敌，曾经试图行刺你的普利吉。此外他也知道，在过去五年间，你将他贬为一条摇尾乞怜的走狗。现在我压制住他的意志，不让他有所行动，可是假如你将我杀掉，那就没有人控制他了。在你还来下及将铳口转向，甚至以你的意志重新攫取他之前——他就会把你解决。”</p>
<p class="paragraph">    骡对于他所说的这些都毫不怀疑，因此仍然保持纹丝不动的姿势。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯又说：“倘若你转移注意力去控制他或杀掉他，或是做出任何行动，你就来不及回过头来再阻止我。”听到这里，骡仍旧没有任何动作，只是轻轻地叹了一口气。</p>
<p class="paragraph">    “所以说，”程尼斯继续说道，“把核铳抛开吧，让我们两人公平地对决，然后你就可以把普利吉要回去。”</p>
<p class="paragraph">    “我犯了一个错误，”骡终于开口，“当我面对你的时候，不该让任何第三者在场，这样做引进了太多变数。我想，我必须为这个错误付出代价。”</p>
<p class="paragraph">    他随手将核铳抛在地上，又用脚将它踢到房间的另一角。与此同时，普利吉也瘫成一团沉沉睡去。</p>
<p class="paragraph">    “当他清醒的时候，一切都会恢复正常。”骡轻描淡写地说。</p>
<p class="paragraph">    从骡的拇指准备按下扳机，到他将核铳丢弃为止，这整个情势的逆转，其实只过了一点五秒的时间。</p>
<p class="paragraph">    但是在意识几乎无法察觉的范围，程尼斯及时从骡的心灵中发现了一丝飘忽的情绪——那仍是信心十足的得意之情。</p>
<p class="paragraph">    这两个人表面上看起来轻松自在，实际上却刚好相反——他们体内每一根职主管情感的神经，全都紧张得不停颤抖。</p>
</body>
</html>
