<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部.第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_7">骡的寻找-一人、骡与第三者</h2>
<p class="paragraph">    多年以来，骡第一次对自己的手法感到信心动摇。程尼斯则很清楚他虽然暂时得以自保，多年以来，骡第一次对自己的手法感到信心动摇。程尼斯则很清楚他虽然而他实在不应该动这个念头。将情感的弱点暴露给骡，无异向他奉上一柄致命的武器。在骡的心灵中，已经隐约浮现出一丝不同的情绪——胜者的情绪。</p>
<p class="paragraph">    必须设法争取时间……</p>
<p class="paragraph">    其他人为什么还不来呢?难道这就是骡的自信来源吗?他的对手究竟知道哪些自己不知道的事?他紧盯着对方的心灵，可是却毫无发现。如果自己有办法看透他人的心思就好了，不过……</p>
<p class="paragraph">    程尼斯猛力煞住纷乱不堪的思绪，只让自己的精神集中在一个念头上，那就是争取时间……</p>
<p class="paragraph">    程尼斯说：“既然你已经确定，而在我们借着普利吉小斗一番之后，我也不想再否认我是第二基地的人。可否请你告诉我，你认为我为什么要到达辛德来?”</p>
<p class="paragraph">    “喔，不，”骡大笑起来，笑声高亢而充满自信。然后他说，“我并不是普利吉，我不需要对你作任何解释。你有许多自以为是的理由，不管那些理由是什么，你的行动符合我的需要，我也就懒得追问下去。”</p>
<p class="paragraph">    “可是在你对整件事的认知中，一定还有许多盲点——达辛德真的就是你要找的第二基地吗?普利吉对我提过你以前所做的努力，还有成为你的工具的那位心理学家——艾布林·米斯。在我的……嗯……轻微的鼓励之下，他不时会吐露一些这类的历史。你回想一下艾布林·米斯，第一公民。”</p>
<p class="paragraph">    “我为什么要这么做?”声音中充满了自信。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯感到那股自信几乎快要满溢出来，似乎是随着时间的流逝，骡本来可能还残存的不安情绪，如今已经渐渐消失了。</p>
<p class="paragraph">    他尽力克制住绝望的情绪，又说：“那么你并没有什么好奇心?普利吉告诉我米斯曾经大吃一惊，因为他发现了某个真相，所以拼了命也要争取时间，想要尽早警告第二基地。艾布林·米斯已经死了，第二基地未曾接到警告，可是却仍然存在。为什么?为什么呢?”</p>
<p class="paragraph">    此时骡竟然开怀大笑起来，程尼斯惊觉到一股残酷的情绪突然逼近，却又在下一瞬间撤回。然后骡才答道：“不过第二基地显然已经收到警告，否则的话，这位拜尔·程尼斯怎么能——又为何会到卡尔根进行活动，对我的手下动手脚，还妄想对我耍阴谋诡计?第二基地当然接到了警告，只不过太迟了点而已。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，”程尼斯故意流露出同情的情绪，“你甚至不知道第二基地究竟是什么样的组织。那些具有更深含意的各个事件，你也完全不明白它们的真正意义。”</p>
<p class="paragraph">    纯粹只是为了拖延时间！</p>
<p class="paragraph">    骡感觉到了对方的揶揄，他的眼睛眯起来，并且闪出一丝敌意。他又习惯性地用四根指头摸了摸鼻子，陡然迸出一句：“那么，我就让你说个过瘾吧，第二基地究竟有什么秘密?”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯故意改用普通的语言，不再使用情感信息符号。他说：“据我所知，最令艾布林·米斯感到疑惑困扰的，就是包围着第二基地的重重神秘。哈里·谢顿竟然用完全不同的方式设立那两个基地，第一基地的一切都光明正大，它明刀明枪地不断扩展，在短短两个世纪间，声名就已传遍半个银河；反之，第二基地却始终隐藏在黑暗的深渊中。”</p>
<p class="paragraph">    “你绝不可能了解其中的道理，除非你能重塑那个垂死帝国当年的学术气氛。那是一个宏伟的大时代，至少在思想上如此，各式各样的世纪末思潮百家争鸣。当然，其时已经出现了文化倾颓的征兆，因为帝国已开始防堵思想进一步的发展。谢顿之所以能够名垂青史，就是因为他挺身而出，勇敢地与那些学术发展的绊脚石抗争。他所放出的最后一点创造性火花，不但辉映着第一银河帝国的落日残照，而且也预示了第二帝国的旭日初升。”</p>
<p class="paragraph">    “非常戏剧化，后来呢?”</p>
<p class="paragraph">    “因此，他根据心理史学的定律，亲手设立了两个基地。然而，那些定律却并非绝对的，这一点谢顿比任何人都更加了解。所以他没有做出任何成品，因为成品只是为退化的心灵准备的。他的心血结晶是一种不断演化的机制，而第二基地正是演化的原动力。我们——短命行星联邦的第一公民，我告诉你——我们才是谢顿计划的守护者，只有我们才能做到这一点！”</p>
<p class="paragraph">    “你想拿这些话来为自己壮胆吗?”骡用轻蔑的语气问道：“还是你想说服我?老实告诉你，不论是第二基地、谢顿计划，或是第二帝国，我全都不屑一顾。它们也激不起我一点点的同情、怜悯、责任感，或者任何你试图投射给我的情感。从现在开始，可怜的傻子，你得用过去式来描述第二基地，因为它已经被摧毁了。”</p>
<p class="paragraph">    当骡自椅子中起身，向程尼斯走近时，程尼斯发觉压迫他心灵的情感势能陡然增强。他拼命抵抗，却感到体内有什么东西在爬动，无情地敲击、扭搅他的心灵，拉扯着他的精神力量。</p>
<p class="paragraph">    他发现自己已经背对着墙壁。骡就在他面前，皮包骨的双臂插在腰际，在硕大无比的鼻子之下，嘴唇扯出一个可怖的笑容。</p>
<p class="paragraph">    骡又开口说：“你的游戏已经结束了，程尼斯。你们这些人——所有那些曾经隶属于第二基地的人——你们的游戏通通结束了，结束了！结束了！”</p>
<p class="paragraph">    “你在此地等待了那么久的时间，你对普利吉喋喋不休，差点不动一根指头就把他击倒、抢走他的核铳。你这么做是为了什么?你就是在等我，对不对?你准备布置出一种假相，让我来到时不至于太起疑心。”</p>
<p class="paragraph">    “只可惜我根本不必起疑，因为我早就看穿你，彻底看穿你了，第二基地的程尼斯。”</p>
<p class="paragraph">    “可是现在你又在等什么呢?你仍旧拼命对我滔滔不绝，好像以为可以用声波将我禁锢在椅子上。而在你说话的这段时间，你的心中却又有另一个念头——等待、等待、等待，直到现在依旧如此。但是根本没有任何人到来，你所等待的人——你的盟友一个都没有来。你落单了，程尼斯，而且这种情况永远不会改变，你知道为什么吗?”</p>
<p class="paragraph">    “因为你的第二基地对我完全估计错误。我早就知道他们的计划，他们以为我跟踪到这里来之后，就可以让他们任意宰割。你的确是一个诱饵没错——用来诱出这个可怜、愚蠢、孱弱的突变种，因为他是多么热衷于建立一个帝国，所以会对脚下明显的陷阱视而不见。可是现在你看，我像是他们的阶下囚吗?”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道他们有没有想过，我每到任何一处，几乎毫无例外都有舰队跟随。面对我的舰队，即使是其中最小的一支武力，他们也完全束手无策。我也不知道他们有没有想过，我不会为了谈判而中止行动，也不会由于任何变化而按兵不动。”</p>
<p class="paragraph">    “十二个小时以前，我的舰队就已经开始对达辛德发动攻击，他们的任务执行得非常、非常彻底。达辛德如今已成为一片焦土，人口集中的地区全被夷为平地，根本没有遇到任何抵抗。第二基地已经不复存在，程尼斯——而我，我这个丑怪孱弱的畸形人，终于成了全银河的统治者。”</p>
<p class="paragraph">    听了这些话，程尼斯只能缓缓地摇头喘息：“不可能——不可能——”</p>
<p class="paragraph">    “可能——可能——”骡故意模仿着他的语气，然后又说，“如果你是最后一名幸存者——这是很有可能的，却也活不了多久啦。”</p>
<p class="paragraph">    接着出现了一阵短暂而意味深长的停顿。忽然之间，程尼斯感到心灵深处全被贯穿，随之而来的是一阵撕心裂肺的痛楚，令他几乎发出了呻吟。</p>
<p class="paragraph">    骡及时收回了精神力量，喃喃说道：“不够，你并没有通过这个测验。你的绝望是装出来的，你的恐惧感还不够强烈，那并非理想破灭所应有的反应，只是个人处于生死关头的微弱恐惧。”</p>
<p class="paragraph">    骡伸出瘦弱的手掌，轻轻扼住程尼斯的喉部，可是程尼斯就是无法挣脱。</p>
<p class="paragraph">    “你是我的保障，程尼斯。如果我低估了任何事情，你可以提醒我，还能够保护我。”骡的眼睛向下凝视他，坚决要得到答案。</p>
<p class="paragraph">    “我的计算都正确吗，程尼斯?我的谋略是否战胜了你们第二基地的人马?达辛德被摧毁了，程尼斯，彻彻底底被摧毁了，你的绝望为何还需要假装呢?真相究竟是什么?我一定要知道真相和实情！说话，程尼斯，说话啊，是不是我洞察得还不够透彻?危险依然存在吗?开口回答我，程尼斯，我到底做错了哪一点?”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯感到一字一句从口中被扯出来，完全违背了自己的意愿。他咬紧牙关，想要阻止自己发声，甚至咬住舌头，还绷紧了喉咙的每一根神经。</p>
<p class="paragraph">    可是那些话仍旧脱口而出，他大口喘着气，任由一股强大的力量拉扯着他的喉咙、舌头、牙齿，一路将那些话硬扯了出来。</p>
<p class="paragraph">    “真相是，”他尖声地说，“真相——”</p>
<p class="paragraph">    “没错，我要知道真相，还有什么没做到的?”</p>
<p class="paragraph">    “谢顿将第二基地设在这里，我早就说是这里，我并没有说谎。当初那些心理学家来到这个世界，控制了本地的居民。”</p>
<p class="paragraph">    “达辛德?”骡再度深入对方翻腾而痛苦的心灵之中，毫下留情地肆意翻找，同时问道，“可是我已经将达辛德毁灭了，你知道我要什么，快告诉我。”</p>
<p class="paragraph">    “不是达辛德。我说过，第二基地的人也许不是表面上的掌权者，而达辛德只是一个傀儡……”他说的话几乎没有人听得懂，每一个字都违背了他的心意。</p>
<p class="paragraph">    最后，他终于说了出来：“罗珊……罗珊……罗珊才是你要找的世界……”</p>
<p class="paragraph">    骡松了手，程尼斯立刻痛苦地缩成一团。</p>
<p class="paragraph">    “你原来想要骗我吗?”骡轻声地说。</p>
<p class="paragraph">    “你的确上当了。”这是程尼斯所能做的最后一点反击。</p>
<p class="paragraph">    “可是你们没有争取到足够的时间。我一直与我的舰队保持联络，他们解决了达辛德之后，下一个目标就是罗珊。不过首先——”</p>
<p class="paragraph">    此时，程尼斯又感到那种令人无法忍受的黑暗铺天盖地而来。他下意识伸出手臂，挡在痛苦不堪的双眼前，可是却无法阻挡这一波攻势。这片黑暗几乎令他窒息，他还觉得受创的心灵蹒跚地向后退却，退到了永恒的黑暗之中——那里有骡得意洋洋的表情，好像一根开怀大笑的火柴棒，又粗又长的鼻子在笑声中不停地摇摆。</p>
<p class="paragraph">    笑声不久之后便完全消退，只剩下黑暗紧紧拥抱着他。直到另一种感觉突然进现，仿佛是一道锯齿状的强烈闪电，驱走周围无边的黑暗。程尼斯渐渐清醒过来，视觉也慢慢恢复，溢满泪水的双眼已能看到一个模糊的影像。</p>
<p class="paragraph">    头痛简直令他无法忍受。他必须承受着巨大的痛楚，才能将一只手抬到头部。</p>
<p class="paragraph">    他可以确定自己还活着。他的思绪就像被气流卷起的羽毛一样，此时又缓缓落回地面，终于再度恢复静止。现在他感到体内充斥着一股舒畅的暖流——那是从外面钻进来的。他强忍剧痛，试着慢慢扭动颈部，却又带来一阵锥心刺骨的痛楚。</p>
<p class="paragraph">    现在门又打开了，第二基地的首席发言者已经进入室内，就站在门槛的旁边。程尼斯想要说话，想要大叫，想要发出警告——却发现舌头早已僵住，这才知道骡的威猛心灵仍未完全放开他，仍然钳制住他的发声器官。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯再度转动脖子，看到骡依旧在房间内，愤怒的双眼几乎冒出火来。他不再张口大笑，但却露出了牙齿，展现出一个狰狞的笑容。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯此时可以感觉到，首席发言者的精神力量在他的心灵中轻巧地腾挪，正在为他疗伤止痛。可是不久之后，它就遇到了骡的防御，只经过短暂的缠斗便被击退，一阵麻木的感觉再度袭向程尼斯。</p>
<p class="paragraph">    怒火充满了骡的瘦弱身躯，使他看起来更加丑怪。他咬牙切齿地说：“好像又有一个人前来欢迎我了。”他的心灵伸出灵巧的触须，一直伸到室外，并且继续延伸……延伸……</p>
<p class="paragraph">    “你是单枪匹马来的。”他说。</p>
<p class="paragraph">    首席发言者点了点头，然后说：“我绝对只有一个人，我有必要这么做。因为在五年之前，我对你的未来计算错误，所以我有一个小小的心愿，那就是由我自己独力扭转局势。不幸的是，我没想到你布下的情感禁制场威力如此之强，花了我好久的时间才将它破解。你能够做到这一步，我实在应该赞赏你的能力。”</p>
<p class="paragraph">    “我一点也不稀罕你的恭维，”骡凶狠地回答：“你少来这一套。你到达此地，是不是要用你那少得可怜的精神力量，来救你们这位快要崩溃的栋梁之才?”</p>
<p class="paragraph">    首席发言者微笑着说：“你称之为拜尔·程尼斯的这个人，已经圆满达成了他的任务，由于他的精神力量根本不是你的对手，所以他的表现更加难能可贵。当然，我看得出来，你让他吃了不少苦头，可是我们也许还有办法使他完全复原。他是一个勇敢的人，阁下，这个任务是他自动争取的。虽然事前我们已经用数学推算出来，他的心灵受重创的机会极大——这种下场比单纯的肉体残废更可怕。”</p>
<p class="paragraph">    程尼斯在心中拼命地挣扎，想要大声发出警告，可是根本就做不到。他惟一能发出的只有恐惧的情绪——持续不断的恐惧。</p>
<p class="paragraph">    骡用冷静的口气说：“你当然已经知道达辛德被毁灭了。”</p>
<p class="paragraph">    “我知道，我们早已预见你的舰队会发动攻击。”</p>
<p class="paragraph">    骡转以冷酷的声音说：“是的，不出我所料。可是你们却未能阻止，是吗?”</p>
<p class="paragraph">    “没有，没有能够阻止。”首席发言者的情感信息符号表达得很清楚，几乎是全然自怨自责与恶心憎恶的情绪。他又补充道，“对于这个错误，其实我必须负比你更大的责任。五年以前，谁能够想像你的力量会这么大?我们从一开始——当你攻下卡尔根的时候——就已经怀疑你拥有控制情感的能力。这一点我们并不惊讶，第一公民，我现在就可以解释给你听。”</p>
<p class="paragraph">    “像你我所拥有的这种精神力量，其实并不是什么新奇的异能，事实上，它始终潜伏在人类的大脑中。大多数的人都能察觉他人最表层的情感，比如说根据面部的表情、说话的语气等等。许多动物在这方面的天赋更高，例如可以利用嗅觉达到很多功能，当然，其中牵涉到的情感则较为简单。”</p>
<p class="paragraph">    “人类这一方面的能力其实潜力极大，可是在距今百万年之前，随着语言的逐渐发展，情感直接接触的机能便慢慢萎缩。我们第二基地的最大成就，就是将这个沉睡的感官唤醒，使它至少恢复到某种程度。”</p>
<p class="paragraph">    “然而我们并非生来就是如此，百万年的退化是一个艰难的障碍。我们必须锻炼这种感官，就像锻炼自己的肌肉一样。可是你却完全不同，你的能力是与生俱来的。”</p>
<p class="paragraph">    “我们既然能够计算出这些，也就能够计算出一个具有这种能力的人，在普通人的世界中所造成的效应，就像明眼人到了盲人国那样。我们算出了你的自大对自己的影响程度，并且认为我们已经有所准备。但是，我们忽略了两个重要的因素。”</p>
<p class="paragraph">    “第一点，是你的精神力量有效范围极广。我们的精神接触只能在目力所及的范围内施行，因为视觉扮演了一个极重要的角色。基于这个原因，当我们面对普通武器的时候，我们比你想像中的更加无助。可是你却没有这种限制，我们现在已经可以确定，你不但能够以精神力量控制他人，而且在视觉与听觉的范围之外，仍然可以和他们维持密切的情感联系。这一点，我们发现得太晚了。”</p>
<p class="paragraph">    “第二点，我们当初并不知道你有肉体上的缺陷，尤其是你将这个缺陷看得那么严重，甚至因此自称为‘骡’。你不仅是个突变种，而且是个没有生殖能力的突变种，这是我们未曾预见的。你的自卑感所引发的异常心理，在开始的时候被我们忽略了。我们本来只是准备对付一名夸大狂，而非一个精神严重错乱的偏执狂。”</p>
<p class="paragraph">    “我自己应该对这些失算负全部责任，因为当你攻陷卡尔根的时候，我就已经是第二基地的领导者。而在你占领了第一基地之后，我们才终于发现一切真相——不过却为时已晚——由于这个错误，导致了达辛德数百万人葬送了性命。”</p>
<p class="paragraph">    “所以你现在想要扭转乾坤吗?”骡的两片薄唇扭曲着，心中充满了恨意。他又说，“你准备怎么做?把我养胖?帮我恢复男性雄风?从我的过去历史中，将我凄惨的童年一笔勾销?你同情我的痛苦遭遇吗?你会为我的悲伤而难过吗?对于我不得不做的这一切，我一点都不感到后悔。当我最需要保护的时候，全银河没有任何人伸出半只援手，现在就让银河尽力自卫吧。”</p>
<p class="paragraph">    “当然，”首席发言者说：“你的情感是过去的背景所造成的，我们实在不应该苛责——只应该设法改变。达辛德的毁灭是无可避免的命运，否则，另一个结果是整个银河遭到更严重的破坏，而且将会持续数个世纪。我们已经在能力范围内尽了最大的努力，尽可能将达辛德的居民撤离，无法撤走的也让他们尽量疏散。可惜的是，我们所做的比真正需要的少得太多，害得数百万人因而丧生——你难道不觉得遗憾吗?”</p>
<p class="paragraph">    “一点也不会——六小时后，罗珊的十几万居民也全都会死光，而我也一样毫不感觉遗憾。”</p>
<p class="paragraph">    “罗珊的?”首席发言者迅速问道，然后转身面向程尼斯。</p>
<p class="paragraph">    程尼斯勉力维持半坐的姿势，不断运用精神力量支撑着。突然，他觉得有两个心灵在自己身上决战，接着就感到精神枷锁被解开来。他立刻吐出一大串话：“发言者，我彻底失败了。在您抵达之前十分钟，他逼使我说出真相。我没有能力抵抗，也没有办法扯谎。他已经知道达辛德不是第二基地，他已经知道罗珊才是。”</p>
<p class="paragraph">    此时，那些精神枷锁又重新闭合，再度将他紧紧困住。</p>
<p class="paragraph">    首席发言者皱着眉说：“我懂了，你现在计划要怎么做?”</p>
<p class="paragraph">    “你真的不知道吗?你真的看不透这么明显的事实吗?刚才你在对我说教，告诉我情感接触的本质，用夸大狂、偏执狂那些字眼骂我的时候，我其实正忙着呢。我又跟我的舰队联络了一次，而他们已经接到了命令。六个小时之内，除非有什么理由让我收回成命，否则他们会开始轰炸整个罗珊，只留下这个小村庄，以及周围一百平方英里的范围。他们会彻底执行这个任务，然后全部降落此地。”</p>
<p class="paragraph">    “你还有六个小时，而在这六个小时中，你无法击倒我的心灵，也不可能拯救整个罗珊。”</p>
<p class="paragraph">    骡摊开双手，再度发出狂笑，而首席发言者似乎无法接受这个新的情势。</p>
<p class="paragraph">    他说：“有没有另外一条路?”</p>
<p class="paragraph">    “为什么一定要有另一条路?另一条路对我绝对没有好处。我应该心疼罗珊居民的性命吗?也许，如果你们允许我的星舰安然降落，而且你们全部——所有的第二基地分子——都置于我的精神控制之下，让我感到满意的话，我可能就会撤回轰炸的命令。能够掌握这么多高级的头脑，想必是很值得的事情。不过这样做可能得花很大力气，或许根本就得不偿失，所以我也并不特别希望你会同意。你怎么说呢，第二基地人?你究竟有什么武器，能够对付一个至少和你具有相同威力的心灵?还有连你做梦也想像不到的强大舰队?”</p>
<p class="paragraph">    “我有什么武器?”首席发言者慢慢将这个问题重复一遍，然后回答说，“根本什么都没有——除了一点点——一点点连你都还不知道的情报。”</p>
<p class="paragraph">    “那就快点说，”骡笑着说道，“舞动你的三寸不烂之舌吧。你即使滑得像一条泥鳅，这回也逃不出我的手掌心。”</p>
<p class="paragraph">    “可怜的突变种啊，”首席发言者说，“我根本就不想溜走。问问你自己——为什么拜尔·程尼斯会被送到卡尔根当作诱饵?拜尔·程尼斯虽然既年轻又勇敢，可是他的精神力量跟你相比，和你那位正在呼呼大睡的军官汉·普利吉也差不多。为什么我不亲自出马，或者选派我们其他的领导者，那些可以跟你匹敌的人，来执行这一次的任务呢?”</p>
<p class="paragraph">    “或许，”骡的回答信心十足，“你还没笨到那种程度。因为可能你也明白，你们没有一个是我的对手。”</p>
<p class="paragraph">    “真正的理由其实更合乎逻辑——你知道程尼斯是第二基地的人，他并没有能力瞒过你这一点。此外，你也知道他不是你的对手，所以不怕将计就计，索性依照他的计划跟踪而至，以便最后反过来将他制住。假如当初是我到卡尔根去，由于我会对你构成真正的威胁，你可能会将我杀害。即使我有办法将身份隐藏得很好，因而保住性命，也很难让你从太空一路跟踪我到此地。就是因为你明知程尼斯不足为惧，所以才会被引诱出来。如果你留在卡尔根的话，在你的人马、你的武器、你的精神力量重重保护之下，第二基地倾全力也无法动你一根汗毛。”</p>
<p class="paragraph">    “我的精神力量如今仍旧存在，老狐狸。”骡说，“而我的人马、我的武器也并非远在天边。”</p>
<p class="paragraph">    “一点都没错，然而你并不在卡尔根，你如今身在达辛德王国境内。你以为达辛德就是第二基地，认为一切都合情合理，而这却是我们精心策划的结果。因为你是一个精明至极的人物，第一公民，你只相信合乎逻辑的事情。”</p>
<p class="paragraph">    “说得很对，但那只能让你们暂时得意一下。我还来得及从你们的人——程尼斯的口中挖掘出真相。而我也至少还有头脑，知道这种真相应该存在。”</p>
<p class="paragraph">    “不过我们这一方——并非那么狡诈的一方，已经料到你会这么做，所以才特别为你准备了拜尔·程尼斯。”</p>
<p class="paragraph">    “那我确定他有负所托。因为我将他的脑子掏得一干二净，像掏光一只烤鸡的五脏六腑一样。他的心灵在我的脚下颤抖，对我完全开放，完全赤裸。当他说罗珊就是第二基地的时候，说的是百分之百的实话。我已经将他的心灵全部摊开辗平，检视了每一个微观的隙缝，即使再小的谎言也无所遁形。”</p>
<p class="paragraph">    “完全正确，比我们预料的还要好。我刚才已经跟你说过，拜尔·程尼斯是一名志愿者，你知道他志愿做的是什么事吗?在他到卡尔根去投效你之前，接受了一种彻底的心灵改造手术。你认为这样做，能不能够瞒得过你?如果拜尔·程尼斯的心灵从来未曾被改造过，你以为他可能骗得了你吗?其实，拜尔·程尼斯自己也被蒙在鼓里，不过那是必需的手段，也是他自愿接受的。在他的心灵中，从最深处的核心到最外的表层，拜尔·程尼斯都老老实实地相信罗珊就是第二基地。”</p>
<p class="paragraph">    “三年以来，我们第二基地在达辛德王国所布置的这一切，就是为了要等待你来自投罗网。我们现在已经成功了，你说对不对?你找到达辛德，进而又找到了罗珊——可是到此为止线索就全断了。”</p>
<p class="paragraph">    骡倏地站了起来：“难道你敢说，罗珊也非第二基地?”</p>
<p class="paragraph">    倒在地上的程尼斯，此时感到首席发言者又发出一股力量，将他的精神枷锁完全撕裂开来。他立刻一跃而起，不可置信地吼道：“您说罗珊不是第二基地?”他过去所有的记忆，心中所装载的各种知识，一切的一切——现在全都混淆不清，模模糊糊地绕着他拼命打转。</p>
<p class="paragraph">    首席发言者笑道：“你看，第一公民，程尼斯表现得像你一样愤怒。当然，罗珊并不是第二基地。我们难道都是疯子吗?竟然会引领你——我们最强、最大、最危险的敌人——来到我们自己的世界?哦，我们绝不会那样做！”</p>
<p class="paragraph">    “让你的舰队来轰炸罗珊吧，第一公民，如果你非得这么做的话。让他们尽力摧毁一切吧，因为他们顶多只能将程尼斯和我两人杀掉——可是这样做，一点也无法改善你目前的处境。”</p>
<p class="paragraph">    “其实，第二基地的远征军早在三年前就来到罗珊，一直以本村长老的身份在活动。他们昨天已经离开此地，正向卡尔根进发。当然，他们会避开你的舰队，至少能比你早一天到达卡尔根，这就是我敢把一切都告诉你的原因。现在除非是我收回成命，当你回到卡尔根的时候，将会面临一个叛乱四起、四分五裂的帝国，只有跟你到这里来的舰队才会继续效忠，而他们绝不可能以寡敌众。此外，第二基地的人将会渗入你的后备舰队，确保你无法再将任何人重新回转。你的帝国已经完蛋了，突变种。”</p>
<p class="paragraph">    骡缓缓垂下头，愤怒与绝望的情绪占满他的内心。他说：“是的，太晚了——太晚了——现在我懂了。”</p>
<p class="paragraph">    “现在你懂了，”首席发言者重复道，却又加了一句，“现在你又不懂了。”</p>
<p class="paragraph">    骡的心灵由于绝望而门户大开，首席发言者等的正是这个千载难逢的机会。他立刻钻进去，只花了万分之一秒的时间，就顺利完成了对骡的改造。</p>
<p class="paragraph">    骡抬起头来，问道：“那么我应该回卡尔根去?”</p>
<p class="paragraph">    “当然，你感觉怎么样?”</p>
<p class="paragraph">    “感觉非常好，”他皱起眉头说，“你是谁?”</p>
<p class="paragraph">    “这有什么关系吗?”</p>
<p class="paragraph">    “当然没有。”他立即抛下这个念头，拍拍普利吉的肩膀说，“醒来，普利吉，我们要回家了。”</p>
<p class="paragraph">    两个小时之后，拜尔·程尼斯终于觉得自己能够行动了。他说：“他不会再想起来吗?”</p>
<p class="paragraph">    “永远不会。他仍会保有他的精神力量，以及他所建立的帝国，但他的动机完全改变了。第二基地这个念头如今已成为一片空白，他也变成了一个和平主义者。而且从今以后，他会比以前快乐，就这样度过他的余生。由于他的身体机能失调，他已经没有几年好活了。等他死后，谢顿计划便会继续——总会继续下去的。”</p>
<p class="paragraph">    “这么说的话，”程尼斯追问，“罗珊真的不是第二基地?我可以发誓——我告诉您，我知道它明明就是，我可没有精神错乱。”</p>
<p class="paragraph">    “你并没有精神错乱，程尼斯，正如我所说的，只不过是被改造了。罗珊并不是第二基地——走吧！我们也该回家去了。”</p>
<p class="paragraph">    拜尔·程尼斯坐在贴满白色瓷砖的小房间中，让心灵完全放松开来。此刻他感到相当满意。房间中有墙有窗，外面还有草地，然而这些对他而言只是“东西”，它们全都没有名字。在他的床脚有一个荧幕，上面呆板地映着一张床、一把椅子，以及许多书籍。护士每天进来几回，为他送来各种不知名的食物。</p>
<p class="paragraph">    最初，他并没有试图将听到的零星声音凑在一起，例如下列两个人的对话。</p>
<p class="paragraph">    其中一个人说：“现在的症状是完全的失语症，这表示已经清理干净，我想他没有受到什么伤害。我们接下来需要做的，只是将他原来的脑波记录再输回去。”</p>
<p class="paragraph">    他将那些声音硬记了起来。不知道为什么，那些声音好像十分特殊——似乎代表了某种意义。可是，又何必操这个心呢?</p>
<p class="paragraph">    还不如躺在这个东西上面，看着前方那个东西显现的色彩变幻。这有趣多了。</p>
<p class="paragraph">    然后有一个人进来，对他做了一件事情。于是他就睡着了，沉睡了很久很久。</p>
<p class="paragraph">    当他醒来之后，“床”就是“床”了，而他也知道自己是在一间医院中。他记住的那些声音，全都变成了有意义的语言。</p>
<p class="paragraph">    他坐起来，问道：“发生了什么事?”</p>
<p class="paragraph">    首席发言者就站在旁边，他说：“现在你在第二基地上，你的心智——你原来的心智——已经恢复了。”</p>
<p class="paragraph">    “是的！是的！”程尼斯想起了自己的身份，因而感到无比的骄傲与喜悦。</p>
<p class="paragraph">    “现在告诉我，”首席发言者说，“你知道第二基地在哪里吗?”</p>
<p class="paragraph">    在程尼斯的心中，真相如巨浪般排山倒海地涌出来。不过他却没有立即回答，就像当年的艾布林·米斯一样，他体会到一阵巨大而令人麻木的惊愕。</p>
<p class="paragraph">    最后他终于点了点头，并且说：“银河众星在上——现在，我知道了。”</p>
</body>
</html>
