<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部.第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_8">基地的寻找-艾嘉蒂娅</h2>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅·达瑞尔以稳重的声音，对着听写机的输入端朗读道：</p>
<p class="paragraph">    “谢顿计划的展望，艾·达瑞尔作。”</p>
<p class="paragraph">    然后她就暗自想到，以后自己成为一位大作家时，要以“艾卡蒂”这个笔名发表那些不朽的作品，就只用“艾卡蒂”，根本不要冠上任何姓氏。而“艾·达瑞尔”这样子的署名，则是《作文与修辞》这门课的作业中规定使用的——真是没有品味。同班的其他同学也都得这样做，只有丸里萨斯·旦那个男生例外。因为当他第一次那样念出自己名字时，全班同学都笑成了一团。“艾嘉蒂娅”又只是个小女孩的名字，只因为她祖母小时候曾经用过，所以她就要被迫接受——她的父母根本一点想像力都没有。</p>
<p class="paragraph">    前天她刚刚过完十四岁生日。大人们似乎应该体认到一个简单的事实，那就是她已经长大成人，应该改口叫她“艾卡蒂”了。她突然不高兴地噘起嘴来，因为她又想起了父亲刚才对自己说的话。父亲的视线勉强从阅读镜移开一下，抬起头来一口气说道：“可是如果你想假装自己已经十九岁，艾嘉蒂垭，那么当你二十五岁的时候，男生们都会以为你已经三十了，你又该怎么办呢?”</p>
<p class="paragraph">    现在她正坐在自己专用的大号扶手椅中，两只手臂伸展开来，抬头就能看见梳妆台上的镜子。不过她的一只脚丫挡住了一点视线，因为拖鞋正挂在大脚趾上摇晃着。于是她将脚收回来，把身子坐端正，脖子很不自然地伸得笔直。这样一来，她仿佛就能让自己又长高两寸，身材因而显得雅致多了。</p>
<p class="paragraph">    她花了一会儿的工夫，仔细端详着自己的脸庞——太胖啦。于是她紧抿着嘴，拉长下巴，并且从各个角度打量眼前这张瘦弱的脸孔。她又伸出舌头舔了一下嘴唇，再将湿润的唇微微噘起，然后缓缓地垂下眼睑，表现出历尽沧桑的世故。喔，天哪，自己的双颊为什么是粉红色的，真丑！</p>
<p class="paragraph">    她试着将手指摆在双眼外缘，将眼角微微扯斜，装出内围星系妇女那种神秘而具有异国风情的慵懒状。可是这么一来，双手就把脸孔遮住一半，没法子看清楚自己的模样。</p>
<p class="paragraph">    随后她收起了下巴，想要照照自己的侧面。她侧转头，将眼睛尽量瞥向镜子，扭得脖子都酸疼了。她好像十分感慨，故意用低八度的声调说：“真的，爸爸，如果你以为，我会有一点点在乎那些笨男生怎么想，你就实在……”</p>
<p class="paragraph">    此时她忽然想起手中的听写机仍然是开着的，马上发出了可怕的尖叫：“喔，天哪！”然后立刻将它关了起来。</p>
<p class="paragraph">    结果听写机仍然吐出了半张淡紫色的纸，那张纸的左侧还有美丽的桃色花边。上面赫然印着：</p>
<p class="paragraph">    谢顿计划的展望艾·达瑞尔作</p>
<p class="paragraph">    真的，爸爸，如果你以为，我会有一点点在乎那些笨男生怎么想，你就实在。</p>
<p class="paragraph">    哦，天哪！</p>
<p class="paragraph">    她急忙将那张纸拉出来，再帮机器换上另一张纸。</p>
<p class="paragraph">    不过她脸上的焦急表情很快就消失，宽宽的小嘴巴又扯出一个满意的笑容。她把抽出的那张纸凑到鼻端，以优雅的动作轻轻闻了一下。真好，就应该是这种高雅迷人的香味，而且纸上的笔迹也没有话说。</p>
<p class="paragraph">    这台机器是两天前送来的，是父亲送给她的成年生日礼物。</p>
<p class="paragraph">    她记得当初曾对父亲说：“爸爸，可是每一个人——班上每一个稍微有那么一点点志气的人，每个都有那么一台。只有那些老古董才会用打字机……”</p>
<p class="paragraph">    推销员也对她父亲说：“我们这种听写机既轻巧又好用，再也没有别的型号能比得上。它可以根据言语中的含意，列印出正确的文字和标点符号。您自然可以看得出来，它是学生们的良伴，因为它会鼓励使用者注意语气与呼吸，惟有这样才能让它印出正确的字。此外，当然还要使用合宜而端庄的口气，才能得到正确的标点符号。”</p>
<p class="paragraph">    不过，父亲当时只想帮她买一台普通的打字机，好像真把她当成了一个老古董学者。</p>
<p class="paragraph">    可是当机器送来的时候，她却发现正是梦寐以求的那一种，害她感动得痛哭流涕——眼泪也许掉得太多了点，跟十四岁的成年生日不大相称。那台机器印出来的字，是纯粹女性化的娟秀字迹，看起来优雅、美观而迷人。</p>
<p class="paragraph">    即使是刚才的那一句“喔，天哪！”听写机印出的字迹也非常具有魅力。</p>
<p class="paragraph">    然而不管机器多好，她也必须循规蹈矩地使用才行。所以她又端坐在椅子上，正经八百地将草稿放在面前，先挺胸再缩腹，小心翼翼地控制着呼吸，准备重新再试一遍。然后便以充满热情的语气，一字一句清清楚楚地朗诵道：</p>
<p class="paragraph">    “谢顿计划的展望，艾·达瑞尔作。”</p>
<p class="paragraph">    “我们这些有幸能在本行星的高效率、高素质、高等师资的教育体系之下，接受完整教育的学生，大家都对基地过去的历史了若指掌，这是绝对能够肯定的一件事情。”</p>
<p class="paragraph">    （哈！爱尔金小姐一定会对这个开头十分满意——那个刻薄的老巫婆。）</p>
<p class="paragraph">    “基地过去的历史，几乎始终在执行着哈里·谢顿的伟大计划，这两者根本就是一而二、二而一的。但是如今大多数人心目中的问题，则是这个伟大而睿智的计划是否能再继续下去，抑或将会遭到严重的破坏，或者根本早已被破坏殆尽。”</p>
<p class="paragraph">    “让我们先来浏览一下，谢顿计划至今为止已对人类揭示的几个重点，这也许是了解这个问题的最好办法。”</p>
<p class="paragraph">    （这一部分很容易写，因为她上个学期曾经修过《近代史》这门课。）</p>
<p class="paragraph">    “大约四个世纪之前，当第一银河帝国几乎已经瘫痪，眼看就要灭亡之时，有一个人——伟大的哈里·谢顿——预见了这个即将来临的末日。他与他的同僚利用心理史学——这门科学的辅杂数学如今早已失传——”</p>
<p class="paragraph">    （她忽然停下来，因为此时出现了一个小问题。她确定“复杂”的“复”应该读第三声，可是机器选的字好像有点不大对劲。喔，别担心，机器是绝对不可能出错的——）</p>
<p class="paragraph">    “预测出了银河历史巨流的整体发展方向。于是他们得以发现一个事实，就是倘若放任历史照这样子发展下去，帝国必将崩溃瓦解，接着便会出现至少三万年的无政府动乱状态，之后人类才有可能建立一个新的帝国。”</p>
<p class="paragraph">    “想要阻止帝国的衰亡为时已晚，然而，至少还有可能设法将动乱的时期缩短。因此谢顿计划的主要目的，就是要使第二帝国与第一帝国的间隙缩短为一个千年。如今已过了将近四个世纪，花开花落，花落花开，而计划的进行依旧不曾动摇。”</p>
<p class="paragraph">    “哈里·谢顿在银河中两个遥相对峙的端点，分别建立了一个基地。他为这两个基地所选取的各种条件，乃对应于心理史学问题的最佳数学解答。其中之一——我们的基地——设立在这个端点星上，集中了帝国时期所有的物理科学。凭借着这些科学，基地足以抵抗周围蛮荒王国的攻击——那些王国都是新近从帝国边缘脱离而独立称王的。”</p>
<p class="paragraph">    “事实上，基地由于代有英勇睿智的人物出现，例如塞佛·哈定以及侯伯·马洛，因此很快地就征服了那些短命的王国。这些英雄都能明智地诠释谢顿计划，并且领导我们克服了……”</p>
<p class="paragraph">    （根据她的草稿，下面的两个字应该也是“复杂”，但是她决定不要再冒一次险。）</p>
<p class="paragraph">    “艰难的情势。虽然数个世纪过去了，基地各个世界仍旧缅怀、崇敬他们的功绩。”</p>
<p class="paragraph">    “后来，基地建立了一个庞大的商业体系，控制了安纳克瑞昂与西维纳星区的大部分，甚至击败了苟延残喘的旧帝国最后的一击，也就是打败了帝国的最后一名大将——贝尔·里欧思。到了这个时候，谢顿计划似乎再也没有任何阻碍，谢顿所策划的每一个危机，都能在准确的时机出现，并且也一一被顺利化解。而每当一个危机解除之后，基地便再度向第二帝国以及永久和平迈出一大步。此时，”</p>
<p class="paragraph">    （念到这里，她一口气没喘过来，只能从牙缝中轻轻吐出这几个字。不过听写机照样将这些字印得清清楚楚、漂漂亮亮。）</p>
<p class="paragraph">    “第一帝国最后的残余势力烟消云散，只剩下了许多无能的军阀，统治着这一片硕大的残躯。”</p>
<p class="paragraph">    （“硕大的残躯”是她上周从超视的惊险影片中学到的。不过爱尔金小姐一向只看古典音乐与教学节目，所以绝对不会露出马脚。）</p>
<p class="paragraph">    “不料就在此时，骡出现了。”</p>
<p class="paragraph">    “这个异人根本不在谢顿的算计之中，他是一个突变种，他的产生是完全无法预测的。骡具有一种奇异而神秘的力量，能够控制并操纵人类的情感，因而可使所有人服从他的意志。在令人无法置信的短时间之内，他就成为一名征服者，以及一个帝国的开创者。最后，他竟然还征服了基地。”</p>
<p class="paragraph">    “不过他从未完成一统银河的壮举，因为他发动的第一波势如破竹的攻势，最后被一位睿智、勇敢、伟大的女性所遏止。”</p>
<p class="paragraph">    （现在她又碰到了那个老问题——父亲一直不准她透露自己是贝妲·达瑞尔的孙女。可是每个人都知道，贝妲几乎可算是有史以来最伟大的女性，也知道她曾靠一己之力阻止了骡。）</p>
<p class="paragraph">    “但是，整个事件的来龙去脉，真正知晓的人却少之又少。”</p>
<p class="paragraph">    （哈！如果她得向全班朗读这篇作文，上面这句话就可以用神秘兮兮的语气来念。这样一来，一定就会有人问她实情究竟如何。然后嘛，嗯，如果他们硬要问的话，自己就不得不说实话了，对不对?她已经想好了将来面对父亲的严厉质问时，要怎么说一套委屈却振振有辞的辩解。）</p>
<p class="paragraph">    “经过了五年的极权统治，又出现了另外一个变化，而这个变化的原因至今不明。总之，骡从此放弃了一切的扩张政策，他在位的最后五年，实行的是道道地地的开明专制。”</p>
<p class="paragraph">    “有人说，骡的改变是由于第二基地的介入。然而从来没有人找到另外那个基地的正确位置，也没有任何人知道它的真正作用，所以上述的理论仍旧未被证实。”</p>
<p class="paragraph">    “如今，距离骡的死亡又过了整整一个世代。在骡倏来忽去之后，未来又将如何发展呢?骡的出现干扰了谢顿计划，似乎已经将计划弄得四分五裂，可是在他死后下久，基地又再度兴起，如同从垂死恒星的灰烬中重生的新星。”</p>
<p class="paragraph">    （上面这些如假包换是她的创作。）</p>
<p class="paragraph">    “于是，端点星这颗行星，再一次成为一个商业联邦的中心。它几乎恢复了被征服之前的富庶与强盛，甚至变得更加和平、更为民主。”</p>
<p class="paragraph">    “这个发展也在计划之中吗?谢顿伟大的梦想依旧健在吗?六百年之后，真的会有一个第二银河帝国兴起吗?我个人相信答案是肯定的，因为，”</p>
<p class="paragraph">    （这是很重要的一部分，爱尔金小姐总是喜欢用红铅笔，在学生的作文上写一些又大又丑的评语：“这只是叙述而已，你个人的心得呢?用心想一想！表达出你自己的想法！洞察你自己的内心深处！”洞察你自己的内心深处，她可真是非常了解人类的心灵，她那张丑脸这辈子从来没有笑过……）</p>
<p class="paragraph">    “在我们过去的历史上，从来没有出现过如今这种大好的情势。旧帝国已经完全灭亡了，而经过骡的统治之后，当年那些军阀割据的局面也一去不复返，银河边陲地带大都过着文明和平的日子。”</p>
<p class="paragraph">    “此外，基地内部也比往昔健全许多。被骡征服之前的世袭市长专制时代结束了，基地再度恢复早期的民主选举。银河中再也没有持异议的独立行商世界；也不再有大量财富集中于少数人之手这种分配不均的不公平现象。所以说，我们没有理由抱持失败的恐惧，除非第二基地真的对我们构成威胁。不过那些抱着这种想法的人，除了茫然的畏惧与迷信之外，根本不能提出任何的证据。我认为，我们对自己、对国家、对伟大的谢顿计划的信心，应该能够将心中的任何疑虑驱散，”</p>
<p class="paragraph">    （嗯——这实在是可怕的陈腔滥调，不过作文的结尾总要写点这种东西。）</p>
<p class="paragraph">    “因此我说，”</p>
<p class="paragraph">    这篇《谢顿计划的展望》写到这里时，却又不得不暂停了，因为艾嘉蒂娅忽然听见窗玻璃发出轻微的声响。她单手撑着椅子扶手，引颈向窗户的方向看去，竟发现自己跟窗外的一张笑脸遥遥相对。那是一张男子的脸孔，被竖在嘴唇上的一根指头分成两半，样子看起来十分滑稽。</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅只愣了一下，就立刻装出一副茫然的表情。她从扶手椅上爬下来，走近大窗台前的沙发，然后跪在沙发上，若有所思地瞪着窗外。</p>
<p class="paragraph">    那张脸孔上的笑容很快消失了。他一只手紧抓着窗台，由于用力过猛，连指节都已泛白；腾出来的另一只手，则迅速地做了一个手势。艾嘉蒂娅立即会意，按动了一下开关，窗玻璃下方三分之二立刻滑进墙壁。春天温暖的空气随即进入室内，与其中经过空调的空气混合起来。</p>
<p class="paragraph">    “你不可以进来，”她故意装模作样，用俏皮的语调说，“窗子都加装了防盗幕，只能让住在这里的人通过。如果你钻进来，各种各样的警铃通通会立刻铃声大作。”</p>
<p class="paragraph">    她顿了一顿，又补充道，“你两脚踩在窗户下面的台子上，这种身手实在一点也不高明。如果你不小心的话，就会摔断你那根不值钱的脖子，还会压坏好些珍贵的花朵。”</p>
<p class="paragraph">    站在窗边的那个人，此时心中担心的也正是这件事，但却认为那两个形容词应该交换一下。他吃力地说：“既然这样，那你能不能把防盗幕关掉，好让我爬进去?”</p>
<p class="paragraph">    “你苦苦哀求也没有用，”艾嘉蒂娅说，“我想你也许闯错了地方。因为我可不是那种随便的女孩，这么晚还会让陌生男子进入她们……进入她的卧室。”她在说这几句话的时候，眼睑微微下垂，露出了一个性感的神情——或者应该说，模仿得实在过分惟妙惟肖。</p>
<p class="paragraph">    一时间，那名年轻男子脸上的顽皮神色消失无踪。他喃喃问道：“这里是达瑞尔博士的住宅，对不对?”</p>
<p class="paragraph">    “我为什么要告诉你?”</p>
<p class="paragraph">    “喔，老天啊——再见——”</p>
<p class="paragraph">    “如果你要跳下去的话，年轻人，我就马上按下警铃。”（“年轻人”是她故意选用的讽刺字眼，用来表现自己的世故与练达。因为在艾嘉蒂娅精明的眼睛看来，这家伙显然至少有三十岁——对她而言，实在是很老了。）</p>
<p class="paragraph">    僵持了一会儿，那人又用严肃的声音说：“好吧，我问你，小姐，如果你不要我待在这里，又不准我走的话，你到底想要我怎么做?”</p>
<p class="paragraph">    “我想你可以进来。达瑞尔博士的确住在这里，我现在就把防盗幕关掉……”</p>
<p class="paragraph">    “年轻人”先探头向房间内仔细看了看，然后才将手伸进窗内，一挺身钻了进来。进屋之后，他故意使劲拍着膝盖上的灰尘，仿佛在做无言的抗议，然后又抬起通红的脸孔对着艾嘉蒂娅。</p>
<p class="paragraph">    “如果有人发现我在这里，你确定你的人格与名誉不会受损吗?”</p>
<p class="paragraph">    “如果这样的话，你的人格与名誉受到的损害，绝对会比我严重得多。因为只要一听到外面有脚步声，我就会立刻大吼大叫，指控你强行闯进我的房间。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗?”他故意以谦恭的态度问道，“可是防盗幕是你自己关掉的，这一点你又要如何解释?”</p>
<p class="paragraph">    “哼！那还不简单，其实根本就没有什么防盗幕。”</p>
<p class="paragraph">    那人的眼睛睁得老大，看来真的发火了：“那是唬人的?小丫头，你今年多大了?”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，我认为这是一个非常没有礼貌的问题，年轻人，而且我也不习惯被人称作‘小丫头’。”</p>
<p class="paragraph">    “这点我不怀疑，你也许是骡的祖母化装成的。在你还没有呼朋引伴，准备对我动用私刑之前，我是不是应该赶紧溜走呢?”</p>
<p class="paragraph">    “你最好别走——因为家父正在等你。”</p>
<p class="paragraph">    那人的表情再度变得谨慎万分。他扬起一道眉毛，轻声问道：“哦?有人跟你的父亲在一起吗?”</p>
<p class="paragraph">    “没有。”</p>
<p class="paragraph">    “最近有人来拜访过他吗?”</p>
<p class="paragraph">    “只有卖东西的小贩——还有你。”</p>
<p class="paragraph">    “有没有发生任何不寻常的事?”</p>
<p class="paragraph">    “只有你。”</p>
<p class="paragraph">    “饶了我吧，好不好?不，别饶我，告诉我，你怎么会知道令尊正在等我?”</p>
<p class="paragraph">    “哦，那还不简单！上星期他收到了一个私人信囊，只有他本人才能开启的那种，里面有一张会自行氧化的信笺。你知道吗，他还特别把那个信囊丢进垃圾分解器中。昨天，他主动放了波莉一个月的假——波莉是我们的女佣——让她去探望住在端点市的姐姐。到了今天下午，他又在客房里整理床铺。因此我就晓得他正在等什么人，却故意不让我知道，平常他什么事情都会告诉我的。”</p>
<p class="paragraph">    “真的！我很怀疑他需要告诉你什么事，我认为他根本还没说，你就什么都知道了。”</p>
<p class="paragraph">    “通常都是这样的。”说完她就笑了，并且开始感到轻松自在。这个来访的客人年纪虽然不小了，不过外表看来十分出色，有着一头棕色的卷发，还有一对深蓝色的眼睛。也许，她想，等自己年纪够大的时候，还能够再遇到类似的人物。</p>
<p class="paragraph">    “可是，”那人又提出了一个问题，“你又怎么知道我就是他要等的人?”</p>
<p class="paragraph">    “唉，还会有谁呢?他神秘兮兮地在等一个人——我想你应该懂我的意思。然后你就鬼头鬼脑地来了，而且还想从窗户爬进来。如果你有一点常识的话，就应该知道该走到前门去叫门。”她突然想到一句自己很欣赏的话，立刻脱口而出：“男人全都这么笨！”</p>
<p class="paragraph">    “你倒蛮有自信的嘛，对不对，小丫头?不，我是说‘小姐’。你知道吗，你说的可能完全不对。如果我现在告诉你，我被你搞得一头雾水，而且据我所知，令尊等的不是我而是别人，那你又该怎么办?”</p>
<p class="paragraph">    “哦，我才不信呢。我可没有一开始就让你进来，直到看见你把手提箱丢下去，我才改变了主意。”</p>
<p class="paragraph">    “我的什么?”</p>
<p class="paragraph">    “你的手提箱，年轻人。我可不是瞎子，你并不是不小心，而是故意把它丢下去的。因为你先向下面看了一眼，估计它会落在哪里，等你确定它会掉进树篱里面，不会被别人看见，这才把手提箱丢下去，然后你就再也没有向下望一眼。既然你故意不走前门，而准备从窗户爬进来，就表示你不太敢确定是否找对了地方，所以想先观察一下。而当你被我发现之后，你首先想到的是手提箱，而不是你自己的安危，这就代表说，你把那里面的东西看得比自己更重要。现在既然你人在屋内，而手提箱还在屋外——这一点我们都心照不宣，你也许根本就无计可施。”</p>
<p class="paragraph">    她一口气说到这里，实在需要停下来好好喘口气。那人乘机回嘴道：“不过，我也可以把你勒得半死，然后逃出去，再捡起手提箱远走高飞。”</p>
<p class="paragraph">    “不过，年轻人，我的床底下刚好有一根棒球棒，我可以在两秒钟之内抓到手里，而且我是一个很强壮的女生。”</p>
<p class="paragraph">    僵持了好一阵子，“年轻人”终于以做作的礼貌口吻说：“既然我们这么谈得来，我想应该自我介绍一下。我的名字叫裴礼斯·安索，你叫什么名字?”</p>
<p class="paragraph">    “我名叫艾嘉……艾卡蒂·达瑞尔，很高兴认识你。”</p>
<p class="paragraph">    “好的，艾卡蒂，现在你能不能做个好心的小女孩，去把你父亲叫来?”</p>
<p class="paragraph">    艾嘉蒂娅愤愤地抬起头说：“我可不是小女孩，我认为你这样说相当没有礼貌——尤其是拜托别人帮忙的时候，更不应该用这种称呼。”</p>
<p class="paragraph">    裴礼斯·安索叹了一口气，改口道：“说得好——请问你能不能做一个好心、善良、可爱的老妇人，为我前去将令尊请过来?”</p>
<p class="paragraph">    “我也不是那个意思，不过我会去叫他的。可是别以为我会把视线从你身上移开，年轻人。”说完。她就开始用力踏地板。</p>
<p class="paragraph">    走廊处随即传来一阵急促的脚步声，然后卧室的门就被猛力打开。</p>
<p class="paragraph">    “艾嘉蒂娅——”达瑞尔博士吼到一半便煞住了，他轻轻吐了一口气，然后问道，“先生，你是谁?”</p>
<p class="paragraph">    裴礼斯赶紧站起来，样子显然松了一口气：“杜伦·达瑞尔博士?我是裴礼斯·安索。我想你已经收到那封信，至少令嫒告诉我你的确收到了。”</p>
<p class="paragraph">    “我女儿说的?”他皱起眉头，用责备的眼光瞪了艾嘉蒂娅一眼，却看到她正张大眼睛，露出一副无懈可击的无辜状，于是马上将严厉的目光又收回来。</p>
<p class="paragraph">    过了好一会儿，达瑞尔博士终于再度开口：“我正在等你呢，请跟我下楼来好吗?”说到这里他突然打住，因为他看到旁边有个东西正在闪动，此时艾嘉蒂娅也注意到了。</p>
<p class="paragraph">    她赶紧扑向那台听写机，可是却已经来不及了，因为她父亲就站在机器旁边。</p>
<p class="paragraph">    他以温柔的口吻说：“你一直都开着喔，艾嘉蒂娅。”</p>
<p class="paragraph">    “爸爸，”她难为情地尖叫道，“看人家的私人信件是很不礼貌的行为，看人家的私人谈话记录就更不用说了。”</p>
<p class="paragraph">    “啊，”她父亲说，“可是这个‘谈话记录’，却是你跟一个陌生男子在卧室里录的！身为你的父亲，艾嘉蒂娅，我必须要保护你。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，天哪！根本不是那么回事。”</p>
<p class="paragraph">    裴礼斯突然笑道：“喔，就是那么回事。达瑞尔博士，这位小姐正准备指控我许多罪名，即使为了洗刷我的冤屈，我也必须坚持请你读一读。”</p>
<p class="paragraph">    “噢——”艾嘉蒂娅强忍住泪水。竟然连父亲也不相信自己，而那台可恶的听写机——如果不是那个笨蛋傻傻地摸到窗口来，她也不会忘记把机器关掉。现在，父亲一定准备发表长篇大论，告诫她什么是年轻女子不应当做的事。看来，好像根本没有什么是她们应当做的，也许只有上吊自杀是惟一的例外。</p>
<p class="paragraph">    “艾嘉蒂娅，”她父亲以温和的语气说，“我认为，一个年轻女子——”</p>
<p class="paragraph">    来了吧！她就知道，她早就知道。</p>
<p class="paragraph">    “——不应该对一位比自己年长许多的人，说话这么没大没小。”</p>
<p class="paragraph">    “可是，谁叫他要到我的窗户旁边探头探脑?一个年轻女子总有隐私权——现在你看，我得从头再念一遍这篇可恶的作文。”</p>
<p class="paragraph">    “他爬到你的窗边究竟对不对，并不是你应该管的事情。你根本就不该让他进来，应该立刻通知我——尤其是你，认为我正在等他。”</p>
<p class="paragraph">    她以撒娇的口气说：“你不见他也好——这个傻瓜。如果他一直这样子飞檐走壁，而不从大门进出的话，迟早会把所有的秘密都抖出来。”</p>
<p class="paragraph">    “艾嘉蒂娅，自己不懂的事情，就不要多嘴。”</p>
<p class="paragraph">    “谁说我不懂，是关于第二基地的事情，对不对?”</p>
<p class="paragraph">    她这句话一出口，立刻带来好一阵子的沉默，就连她自己也觉得腹部在微微抽搐。</p>
<p class="paragraph">    然后，达瑞尔博士轻声问道：“你是从哪里听来的?”</p>
<p class="paragraph">    “我可不是从哪里听来的。除了这事，还有什么值得这么神秘兮兮的吗?你不用担心，我不会跟任何人说的。”</p>
<p class="paragraph">    “安索先生，”达瑞尔博士说，“我必须为这一切向你道歉。”</p>
<p class="paragraph">    “喔，没有关系。”安索用不大诚恳的语气答道，“如果她将自己出卖给邪恶的力量，那也绝不是你的错。我们离开这里之前，我还想再问她一个问题，希望你别介意。艾嘉蒂娅小姐——”</p>
<p class="paragraph">    “你想要问什么?”</p>
<p class="paragraph">    “你为什么认为爬窗户而不走大门是一件傻事呢?”</p>
<p class="paragraph">    “因为这等于你在大肆宣扬想要隐瞒什么，傻瓜。如果我心中有一个秘密，绝不会把嘴巴贴上胶布，让大家都知道我藏着什么秘密。我会像平常一样谈天说地，只要不提那个秘密就行了。你没有读过塞佛·哈定的格言吗?你可知道，他是我们的首任市长。”</p>
<p class="paragraph">    “是的，我知道。”</p>
<p class="paragraph">    “好，他曾经说过：惟有大言不惭的谎言才能成功；他还说过：任何事情都不必是真的，但是都必须让人信以为真。哼，当你从窗户爬进来的时候，就已经违背了这两个原则。”</p>
<p class="paragraph">    “那么如果是你的话，你又要怎么做呢?”</p>
<p class="paragraph">    “如果我有一件最高机密，要来找我爸爸商量的话，我会先在公开场合与他结识，然后用各种冠冕堂皇的理由来找他。而当每一个人都认识你，认为你跟我爸爸在一起是理所当然的事情，你就可以随便跟他商量任何机密，而绝不会引起别人的怀疑。”</p>
<p class="paragraph">    安索以不可思议的眼光盯着这个女孩，然后再看看达瑞尔博士，这才道：“我们走吧，我得到花园去找我的手提箱。等一等！还有一个问题。艾嘉蒂娅，你的床底下根本没有什么球棒吧，对不对?”</p>
<p class="paragraph">    “没有！我没有。”</p>
<p class="paragraph">    “哈，我就知道。”</p>
<p class="paragraph">    达瑞尔博士站在门口说：“艾嘉蒂娅，当你重写那篇关于谢顿计划的作文时，不要无缘无故把奶奶渲染得太过神秘，其实根本没有必要提那件事。”然后他就和裴礼斯一起默默走下楼梯。</p>
<p class="paragraph">    走到一半，那位客人压低了声音问道：“希望你别介意，博士，请问令嫒有多大了?”</p>
<p class="paragraph">    “十四岁，前天刚过的生日。”</p>
<p class="paragraph">    “十四岁?我的老天——告诉我，她有没有说将来准备嫁人?”</p>
<p class="paragraph">    “没有，她没提过，至少没有对我提过。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，如果她哪天提出来，我看你还是把他枪毙算了——我是说，她想要嫁的那个人。”他凝视着这位前辈的眼睛，以严肃的口气说，“我是认真的，等到她二十岁的时候，跟她生活在一起绝对是天底下最可怕的事。当然我这么说，绝不是故意要冒犯你。”</p>
<p class="paragraph">    “你没有冒犯我，我想我知道你的意思。”</p>
<p class="paragraph">    这两个人仔细分析的对象，此时仍然待在楼上，面对着那台听写机，憋了一肚子的反感与厌烦。她用模糊而懒散的口气念道：“谢，顿——计，划——的，展，望——”而听写机则发挥了无比精确的功能，将那些声音转换成优雅秀丽的字体：</p>
<p class="paragraph">    谢顿计划的展望</p>
</body>
</html>
