<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部：第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_19">第八章　忧心如焚</h2>
<p class="paragraph">　　波莉一面准备早餐，一面瞄着餐桌上的新闻记录仪。当天发生的新闻全部一桩桩显示在记录仪上，她只需要用一只眼睛，就能毫无遗漏地从头看到尾。所有食物都是现成的，全都密封在无菌而随用随丢的容器内。她的工作其实只是选择菜式、布置餐桌，餐后再将一切收拾干净而已。</p>
<p class="paragraph">　　她忍不住对那些新闻发表了不少高见，然后又感慨万千地长叹了一口气。</p>
<p class="paragraph">　　“喔，真是人心不古。”她有感而发。达瑞尔只是哼了一声作为回答。</p>
<p class="paragraph">　　她的声调突然变得尖锐刺耳，每当她感叹世风日下的时候，都会自动转换成这种腔调。她说：“唉，这些可怕的卡尔根人，为什么要这样做呢？原本以为他们会让人过几天太平日子，可是根本没有，总是找麻烦，找麻烦，没完没了。”她每次总是将“卡尔根”念走了音。</p>
<p class="paragraph">　　“你看看那个新闻标题：‘基地领事馆前暴民滋事’。喔，如果可能的话，我真想好好开导他们一番。这是人类的通病，他们就是不能记取历史的教训，就是不长记性！达瑞尔博士，世人就是这么一点记性也没有。想想骡死后发生的那场战争吧，当然那时候我还只是个小女孩，可是哦，那种动乱我一辈子都忘不了。我的亲叔叔在那场战争中英勇牺牲，当时他才二十几岁，刚刚结婚两年而已，还留下了一个女娃。他的模样我到现在还记得清清楚楚——一头金发，脸颊上有个酒窝，我还保存着他的一个立体水晶像……</p>
<p class="paragraph">　　“现在，那个女娃也早已长大成人，她的独子如今正在舰队服役。如果发生任何冲突的话，那就极有可能……</p>
<p class="paragraph">　　“虽然我们有空袭侦察队，而且由老人轮流守卫同温层——可是如果卡尔根真的打过来，我真难想像他们能做些什么。母亲当年常常对我们说起战时的艰苦岁月，粮食配给、物价高涨、税金暴增等等。简直就让人活不下去……</p>
<p class="paragraph">　　“我认为，如果他们那些人还有理智的话，就绝不应该重蹈覆辙。我也认为这根本不是人民的意思，我想即使是卡尔根人，也宁愿待在家中享受天伦之乐，而不愿意到太空去横冲直撞，然后全部葬身在星舰中。一切都是那个可怕的人物史铁亭的意思，真奇怪老天怎么会让这种人活到现在。他杀害了那个老家伙——他叫什么名字？对，萨洛斯——现在又准备要征服宇宙了。</p>
<p class="paragraph">　　“我实在不知道，他为什么想要攻打我们。他注定会失败的——就像以往每次一样。也许这一切都包括在谢顿计划中，可是有时候我忍不住想到，那必定是个邪恶的计划，才会有那么多的战争和杀戮。不过我可绝对没有批评哈里·谢顿，我相信他知道的一定比我多得多，也许因为我太笨了，才会对他的计划产生怀疑。另外那个基地也一样欠骂，他们现在明明就能制止卡尔根，让银河各处恢复太平，既然他们最后总要这么做，我认为，就该在任何战祸发生之前赶紧行动。”</p>
<p class="paragraph">　　达瑞尔博士终于抬起头来，问道：“你在说什么呢，波莉？”</p>
<p class="paragraph">　　波莉的一双眼睛睁得老大，然后又气呼呼地眯了起来。她答道：“没有，博士，我什么都没说，也根本没什么好说的。在这个家里，别说是说句话了，就是死了也没人会注意到。忙进忙出，忙出忙进，就是没有时间开口说话……”说完，她就带着一肚子闷气离开了餐厅。</p>
<p class="paragraph">　　达瑞尔博士并没有注意到波莉已经离去，正如刚才没有听到她在说什么一样。</p>
<p class="paragraph">　　卡尔根！真无聊！那只是一个有形的敌人。这种敌人永远是基地的手下败将。</p>
<p class="paragraph">　　然而，对于眼前这个可笑的危机，他也无法完全置身事外。七天以前，市长正式邀请他出任“研究发展部”的部长，他答应今天要作出决定。</p>
<p class="paragraph">　　可是……</p>
<p class="paragraph">　　他感到坐立不安，市长竟然选上了自己！但是他难道能够拒绝吗？如果拒绝的话，就会显得太不合情理，而他现在不能冒这种险。无论如何，他根本不必担心卡尔根，对他而言，敌人只有一个，始终就只有一个。</p>
<p class="paragraph">　　当妻子在世的时候，人生幸福美满，他有充分的借口逃避责任离群索居。在川陀的那段漫长而幽静的日子，周遭全是荒芜的废墟。他们遗世独立在那个残破的世界上，浑然忘却世间的一切。</p>
<p class="paragraph">　　可是不久她就去世了，前后还不到五年。从那时候开始，他就知道，今后惟一能够做的，便是与那些可怕的隐形敌人奋战一生——那些敌人控制了他的命运，剥夺了他做人的尊严，使他的人生变成绝望的挣扎。甚至连整个宇宙，都在那些既可恶又可怕的敌人掌握之中。</p>
<p class="paragraph">　　这可以称作一种感情的升华，至少他自己这么想。总之，这种奋战为他带来人生的意义。</p>
<p class="paragraph">　　他先来到圣塔尼大学，加入了克莱斯博士的研究工作。在那里的五年期间使他获益匪浅。</p>
<p class="paragraph">　　然而克莱斯所做的仅止于搜集数据，无法在真正的问题上有所突破。当达瑞尔肯定这一点之后，他就知道是该离开的时候了。</p>
<p class="paragraph">　　即使克莱斯的研究是在暗中进行，但是他难免需要助手；需要许多人脑样本来做脑波测定；需要一所大学支持他——而这些全都是他的弱点。</p>
<p class="paragraph">　　克莱斯不能了解这一点，可是达瑞尔也无法向他详加解释，两人终于闹得不欢而散。不过这样也好，反正他们早晚要散伙的。他必须表现得放弃了一切——因为很可能有人在暗中监视。</p>
<p class="paragraph">　　克莱斯使用图表来分析脑波，达瑞尔却只凭借心灵深处的数学概念；克莱斯与许多人共同工作，达瑞尔却没有任何研究伙伴；克莱斯待在一所大学里头，达瑞尔却栖身于郊外静谧的住宅中。</p>
<p class="paragraph">　　而他已经快要成功了。</p>
<p class="paragraph">　　就大脑构造而言，第二基地分子根本不能算是人类。虽然，即使是最杰出的生理学家、最高明的神经化学家，可能也无法侦测出任何异状——然而差异却一定存在。由于这种差异藏身心灵之中，该处必定会有某些侦测得到的迹象。</p>
<p class="paragraph">　　第二基地上的人，无疑全都拥有类似骡的异能，姑且不论这种能力是先天或后天的。既然对方像骡那样，具有侦测与控制人类情感的能力，就应该可以设计出一种电子电路，来测定这种人的特殊脑波。而在脑电图的详细记录中，他们那种异能绝对无所遁形。</p>
<p class="paragraph">　　如今，克莱斯的幽灵化身为得意高徒安索，又闯进了他的生命中。</p>
<p class="paragraph">　　愚蠢！愚蠢！搜集那些受到干扰人士的脑电图干什么？自己在几年前已经发明了侦测的方法，可是这又有什么用？他需要的是反击的武器，而不是侦测的工具。</p>
<p class="paragraph">　　然而，他却必须答应与安索合作，因为这样才能掩人耳目。</p>
<p class="paragraph">　　而现在这个研发部部长的职位也是一样，也是另一个掩人耳目的妙招！如今，他俨然成了一个计中计的主角。</p>
<p class="paragraph">　　他突然又想到了艾嘉蒂娅，立刻感到一阵不安，赶紧把它从心头甩掉。如果安索从来未曾出现，这件事情就不会发生；如果安索未曾出现，除了他自己之外，不会有第二个人的生命受到威胁。如果安索未曾出现……</p>
<p class="paragraph">　　他感觉一阵怒火攻心——他气已故的克莱斯，气活着的安索，以及所有好心的笨蛋……</p>
<p class="paragraph">　　算了，她会照顾自己的，她是个很懂事的小女孩。</p>
<p class="paragraph">　　她会好好照顾自己的！</p>
<p class="paragraph">　　他心里不停地这样想……</p>
<p class="paragraph">　　可是，她真的能照顾自己吗？</p>
<p class="paragraph">　　当达瑞尔博士忧心忡忡地自我安慰时，艾嘉蒂娅正坐在银河第一公民官邸办公室的简朴会客室中。她已经在这里头等了半个小时，百无聊赖地瞪着四面的墙壁。刚才，当她跟侯密尔·孟恩进入这间会客室的时候，门口站着两名武装警卫——过去这里是从来没有任何警卫的。</p>
<p class="paragraph">　　现在她一个人待在会客室里，感觉室内每一件家具、每一项陈设都透露着敌意，这还是她生平第一次出现这种感觉。</p>
<p class="paragraph">　　可是，为什么会这样呢？</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔现在正和史铁亭在一起，然而，这又有什么不对吗？</p>
<p class="paragraph">　　想到这里，她突然涌起一股怒气。在胶卷书或超视的故事中，每次出现类似情节，主角总是能料中下一步发展，事先预作准备。但是她——她只能坐在那里，任何事情都可能发生，任何事情！而她就只能坐在那里。</p>
<p class="paragraph">　　好吧，再好好想一想，从头想一想。这样，也许能够获得一点灵感。</p>
<p class="paragraph">　　过去两周以来，侯密尔几乎天天都待在骡殿里面。他曾经带她去过一次，当然事先取得了史铁亭的许可。骡殿里面宽敞、幽暗而气氛肃穆，所有的一切都毫无生气，仿佛沉睡在昔日的光辉中。偌大的建筑物，只有脚步声在殿中激起空洞而萧瑟的回音。</p>
<p class="paragraph">　　总之，她不喜欢那里。</p>
<p class="paragraph">　　比较之下，还是首都宽阔热闹的街道、美仑美奂的剧院对她更具吸引力。这个世界虽然不比基地富有，却舍得花更多的钱来装点门面。</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔通常都在傍晚回来，而且总是带着一种敬畏的心情……</p>
<p class="paragraph">　　“那个地方我以前作梦也不敢想。如果我能把殿中的石头一块一块敲掉，把发泡铝一层一层拆下来，再将它们全都运回端点星——想想看，能盖一座什么样的博物馆。”他好几次发出如此的呓语。</p>
<p class="paragraph">　　他早先的迟疑犹豫完全消失无踪，如今他表现得急切而狂热。这一点艾嘉蒂娅绝对可以肯定，因为她发现了一个明显的征状——最近这些日子以来，他讲话的时候一点都不结巴了。</p>
<p class="paragraph">　　有一天，他对艾嘉蒂娅说：“我找到了普利吉将军记录的摘要。”</p>
<p class="paragraph">　　“我听说过他，他是基地的叛徒，曾经为了寻找第二基地而翻遍了银河，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不能说他是叛徒，艾卡蒂，是骡令他‘回转’的。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，那还不是一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“唉，你所谓的翻遍了银河，这件事简直比大海捞针还要困难。四百年前，为了筹设两个基地而召开的谢顿大会，它的原始记录只提到了第二基地一次，说是设立在‘银河的另一端，群星的尽头处’。那就是骡和普利吉惟一的线索。当年他们即使找到了第二基地，也没有办法能够确认，真是疯狂的行动！”</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔几乎是在自言自语，不过艾嘉蒂娅却听得很用心。</p>
<p class="paragraph">　　“他们所拥有的记录，一定涵盖了将近一千个世界；可是他们需要探索的世界，却接近一百万个。我们的情况也好不到哪里去……”</p>
<p class="paragraph">　　“嘘——”艾嘉蒂娅突然机警地阻止他再说下去。</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔吓了一跳，过了好一阵子才恢复镇定，然后低声道：“咱们别说了。”</p>
<p class="paragraph">　　现在，侯密尔正和史铁亭统领在一起，而艾嘉蒂娅一个人孤伶伶地等在外面。不知道为什么，她感觉心脏里的血液全部都被挤了出来，这种莫名其妙的感觉，其实是最恐怖不过的。</p>
<p class="paragraph">　　而在另一个房间里，侯密尔也觉得全身好像陷入黏胶之中。他拼命努力想把话说清楚，但是一点用也没有，他的口吃再度复发，而且变得比以前更为严重。</p>
<p class="paragraph">　　史铁亭统领此时全副戎装，他的身高有六尺六寸，下颚宽大，嘴角轮廓分明。他说话的时候两手始终握拳，还不时用力挥舞着。</p>
<p class="paragraph">　　“好啊，你忙了两个星期，现在却向我胡扯一通。没有关系，孟恩先生，你就告诉我最坏的情况吧。是不是我的舰队将会全军覆没？是不是除了第一基地的人员之外，我还得跟第二基地的幽灵作战？”</p>
<p class="paragraph">　　“我……我再强调一次，大统领，我不是……预……预……预言家。我……我完全搞……搞糊涂了。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者你是想回去警告你的同胞？你少给我他妈的装蒜。我要你对我说实话，不然我就自己动手把实话挖出来，连你的内脏也一块挖出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我说……说的都是实话，我还想提……提醒您，大……大统领，我是基地的公民。您……您不可以伤害我，否则就会吃……吃……吃不了兜着走。”</p>
<p class="paragraph">　　卡尔根统领纵声狂笑：“这种话只能吓唬小孩子，这种威胁只能让白痴却步。得了吧，孟恩先生，我已经对你很有耐心了，我花了二十分钟听你胡说八道。你一定有好几个晚上没睡觉，才能够编出这些故事来。你这样做是白费力气，我知道你来这里，绝不只是想要捡拾骡的骨灰而已——你还另有不可告人的目的，难道不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔·孟恩再也无法浇熄眼中露出的恐惧炽焰，而且在那一瞬间，他似乎连呼吸都有困难。史铁亭统领将这一切看在眼里，故意伸手拍拍这个基地人的肩膀，果然孟恩连人带椅一起摇晃了一下。</p>
<p class="paragraph">　　“很好，现在就让我们开诚布公。你在研究谢顿计划，而且知道它已经不复存在。此外，或许你还知道如今我已成了必然的赢家，我和我的继承人将会君临天下。唉，老弟，由谁来建立第二帝国又有什么关系？只要能够建立起来就行了。历史是铁面无私的，对不对？你不敢告诉我吗？可是我已经知道你的任务了。”</p>
<p class="paragraph">　　孟恩以嘶哑的声音道：“您……您到底想要……要什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我要你留下来，我不希望因为过度自信，而破坏了这个新的计划。关于这些事情，你懂得比我多，如果我忽略了任何小问题，你一定可以看得出来。答应我吧，将来我会好好犒赏你的，你会获得数不清的战利品。你又能指望基地做什么呢？扭转几乎已成定局的颓势吗？让战事延长吗？或者你只是基于爱国心，而一心想要为国捐躯？”</p>
<p class="paragraph">　　“我……我……”他口沫横飞地“我”了半天，其他一个字也没有吐出来，最后只好放弃努力。</p>
<p class="paragraph">　　“你给我留下来，”卡尔根统领志得意满地说：“你没有任何选择的余地。等一等——”</p>
<p class="paragraph">　　他突然想到了另一件重要的事，“我获得了一项情报，说你的侄女是贝妲·达瑞尔的后人。”</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔吃了一惊，脱口而出答道：“是啊。”到了这个关头，除了坦承事实之外，他不相信自己有能力编织任何谎言。</p>
<p class="paragraph">　　“他们这个家族在基地很有名望。”</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔拼命点头：“基地绝对不会坐……坐视他们受到任何伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　“伤害！你别傻了，老弟，我打的主意正好相反。她今年多大了？”</p>
<p class="paragraph">　　“十四岁。”</p>
<p class="paragraph">　　“十四岁！嗯，不过即使是第二基地，或者是哈里·谢顿本人，也都没有办法阻止时光流逝，不准一个小女孩长成大人。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他立刻一个转身，奔到侧门前面，将门帘用力一扯。</p>
<p class="paragraph">　　然后他怒吼道：“你他妈的死到这里来做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽贵妇对他猛眨眼睛，细声地答道：“我不知道还有别人跟你在一起。”</p>
<p class="paragraph">　　“哼，的确是还有别人，我等一会儿再跟你算帐。现在我只想看到你的背影，赶快给我向后转。”</p>
<p class="paragraph">　　她立刻奔向走廊，细碎的脚步声渐行渐远。</p>
<p class="paragraph">　　接着史铁亭又走回侯密尔的面前，对他说：“她只能算是我生命中的一个小插曲，根本就无足轻重，而且，这个插曲已经拖得太久了，很快就会结束的。你刚才说，她才十四岁？”</p>
<p class="paragraph">　　侯密尔张大了眼睛瞪着他，心底又冒出了一种新的恐惧。</p>
<p class="paragraph">　　此时艾嘉蒂娅也张大了眼睛，目不转睛地瞪着悄悄打开的门——她的眼角突然看见一个细小的动作，不禁令她大吃一惊。那是门后伸出的一根手指头，正在向她一屈一伸地比画着，好像是急着要叫她出来，可是她却久久没有反应。后来，或许是她看清了那个苍白、颤抖、焦急的身形，才蹑手蹑脚地走向门口。</p>
<p class="paragraph">　　然后两个人便慌慌张张地顺着长廊走去。带走艾嘉蒂娅的当然就是嘉丽贵妇，她现在正紧紧抓着女孩的手。艾嘉蒂娅虽然被她抓疼了，不过仍然安心地跟着她走，至少，艾嘉蒂娅对她完全没有恐惧感。</p>
<p class="paragraph">　　可是，这又是为什么呢？</p>
<p class="paragraph">　　她们来到了贵妇的闺房，整个房间的陈设都是粉红色系列，看起来像是一家糖果店。嘉丽贵妇背靠着门，开始说道：“你可知道，这是从他的办公室，到我……我的房间的一条专用走道。他——你知道是谁吧。”她一面说，一面伸出大拇指向旁边指了指，同时脸上露出恐惧的表情。好像即使只是想到他一下，都会令她吓得半死。</p>
<p class="paragraph">　　“真是侥幸……真是侥幸……”她的瞳孔突然放大，使得湛蓝的眼珠大半变成了黑色。</p>
<p class="paragraph">　　“您能不能告诉我……”艾嘉蒂娅畏畏缩缩地问道。没想到嘉丽却像是急疯了一样，对她说：“不，孩子，没有时间了。把你的衣服脱下来，拜托，求求你。我帮你找几件衣服，这样他们就认不出你。”</p>
<p class="paragraph">　　她的话还没说完，人已经钻进了衣橱，手忙脚乱地一阵翻找，把好些乱七八糟的东西丢了出来，地板上立刻堆起一座座的小山。她想找一件比较适合艾嘉蒂娅年龄的衣服，不希望她一出去立刻受到登徒子的包围。</p>
<p class="paragraph">　　“找到了，这件应该可以，不可以也不行。你有没有钱？来，拿着这个……还有这个。”她把耳环与戒指都摘了下来，然后又补充了一句：“马上回家去——回到基地去。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是侯密尔……我叔……”芬芳、名贵、混纺着金属的衣裳向她当头罩下，她的声音从衣料中透出来，听起来有气无力。</p>
<p class="paragraph">　　“他走不了，卜吉永远不会放他走的。可是你绝对不能留下来，噢，亲爱的孩子，你难道不懂吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不懂，”艾嘉蒂娅坚持不肯挪动脚步：“我真的不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽贵妇两手使劲绞在一起，又说：“你一定要回去警告你的同胞，告诉他们马上就会发生战争，听懂了吗？”可能是由于惊恐过度，反而使她的心思变得特别清楚；这几句话完全不像是她的口气。</p>
<p class="paragraph">　　“现在赶快走吧。”她们立刻从另一条路溜走。一路上遇到了一些官员，他们都眼睁睁地看着她俩离去，根本想不到有任何理由应该阻拦——除了卡尔根统领之外，没有人可以干涉嘉丽贵妇的行动。她们走过一道又一道的门，守门的卫兵一律立正举枪敬礼，她们根本没有受到任何盘查。</p>
<p class="paragraph">　　这段路程似乎走了好几年，一路上艾嘉蒂娅几乎连大气都不敢喘。事实上，从她看到那根屈伸的苍白手指算起，到她们来到官邸之外，接触到了人群、噪音与拥挤的交通，前后算来也只有二十五分钟而已。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅向后看了一眼，心中顿时交杂着忧惧与同情。她问：“我……我……不知道您为什么要这么做，夫人，只能说我很感激——但是侯密尔叔叔又会有什么遭遇呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不晓得，”对方叹道，“你自己不能走吗？直接到太空航站去。不要犹豫，他可能已经在到处找你。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅却依然徘徊下去。她明白必须抛下侯密尔，而且时间已经相当急迫，然而一呼吸到自由空气，她却突然起了疑心，于是便问嘉丽：“如果他真的这么做，跟您又有什么关系呢？”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽贵妇咬咬下唇，喃喃地说：“我不能对一个像你这样的小女孩解释，这样做并不恰当。反正，你将来总会长大的，而我……我遇见卜吉的时候，才只有十六岁。我不能让你留下来，你应该知道。”她的眼中露出了掺杂着羞愧的妒意。</p>
<p class="paragraph">　　这些暗示令艾嘉蒂娅吓得浑身打颤，她低声问道：“如果他发现了，会怎样对付您？”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽也压低了声音回答：“我不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，她就用一只手按着头，沿着通往统领官邸的大道小跑步离去。</p>
<p class="paragraph">　　在那如同永恒的一刻，艾嘉蒂娅仍旧站在原地一动不动。因为在嘉丽贵妇离开之前那一瞬间，艾嘉蒂娅突然发现了一点异状——那双充满惊慌恐惧的大眼睛，竟然闪出了一丝喜悦的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　那是一种无情、冷酷的喜悦。</p>
<p class="paragraph">　　虽然那双眼睛在刹那间显露出许多讯息，但是艾嘉蒂娅相信自己绝没有看错。</p>
<p class="paragraph">　　她终于开始向前跑，疯狂地奔跑，想要寻找一间空的候车亭。她知道必须在候车亭中，才能利用按键招来一辆计程飞车，尽快载她远离这个地方。</p>
<p class="paragraph">　　她并不是要躲避史铁亭统领，也不是要逃避他手下的鹰犬，甚至并非想逃离他所统治的二十七个世界，虽然那些世界都已经布下了天罗地网。</p>
<p class="paragraph">　　她真正想要逃避的，是帮助自己逃脱的那名弱女子。虽然“弱女子”给了她许多现金与珠宝，并且冒着生命危险拯救她，可是艾嘉蒂娅却知道——绝对可以确定——她是第二基地派出的女特务。</p>
<p class="paragraph">　　一辆计程飞车迅速来到，在候车亭外的起落架上缓缓停妥。飞车带来的一阵风拂到艾嘉蒂娅脸上，虽然她戴着嘉丽送的毛皮头巾，头发还是被吹乱了。</p>
<p class="paragraph">　　“去哪，小姐？”</p>
<p class="paragraph">　　“本市有几个太空航站？”她拼命将声调降低，希望能够掩饰稚嫩的童音。</p>
<p class="paragraph">　　“两个，去哪个？”</p>
<p class="paragraph">　　“哪一个最近？”</p>
<p class="paragraph">　　司机瞪着她说：“卡尔根中央航站，小姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“请带我去另外那一个，我有足够的钱。”她手中抓着一张面额二十元的卡尔根币，她对这个数目没有什么概念，那个司机却立刻笑逐颜开。</p>
<p class="paragraph">　　“去哪都成，小姐，‘天路’计程飞车能去任何地方。”</p>
<p class="paragraph">　　上了车之后，她将脸颊贴在冰冷而稍带霉味的椅套上，盯着地面上缓缓退却的万家灯火。</p>
<p class="paragraph">　　她应该怎么办？该怎么办？</p>
<p class="paragraph">　　直到那一刻，她才了解到自己是个愚蠢——愚蠢至极的小女孩，父亲如今不在身边，她一个人就感到孤苦无依，心中充满了恐惧。她的眼中噙着泪水，喉咙深处发出了阵阵轻微的抽噎，似乎连五脏六腑都被牵动了。</p>
<p class="paragraph">　　她并不怕被史铁亭统领逮捕，嘉丽贵妇一定不会让这种事发生。嘉丽贵妇！那个又老、又肥、又笨的女人，竟然有办法抓住统领的心。喔，现在原因已经很明显了，每一件事情都很明显了。</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽请她喝茶的那一天，她自以为曾经有精彩的演出。精明的小艾嘉蒂娅！她的内心感到窒息，感到憎恨自己。嘉丽接见她根本就是早有预谋，也许史铁亭也中了她的圈套，才会在最后关头批准侯密尔进入骡殿。这一切都是她——大智若愚的嘉丽——早就已经计划好的，可是她却另有安排，让精明的小艾嘉蒂娅提出一个无懈可击的理由。这个理由不会引起任何当事人的怀疑，却能让她自己的介入减到最小的程度。</p>
<p class="paragraph">　　可是为什么自己现在重获自由，而侯密尔已经成了阶下囚？</p>
<p class="paragraph">　　除非……</p>
<p class="paragraph">　　除非她回到基地，成为一个诱饵，引诱其他人也自投罗网……</p>
<p class="paragraph">　　所以她绝对不能回基地去——</p>
<p class="paragraph">　　“太空航站，小姐。”计程飞车早已停妥。奇怪！她根本没有注意到。</p>
<p class="paragraph">　　简直就像一场迷离的梦境。</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你。”她连头都没有抬起来，就将那张钞票塞给司机，然后跌跌撞撞地走出车门，再奔越过富有弹性的车道。</p>
<p class="paragraph">　　放眼望去一片灯海，周围是悠闲的男女，头上是巨大而闪烁的布告板，其上有随着每艘太空船起降而移动的指针。</p>
<p class="paragraph">　　她应该到哪里去呢？她根本就不在乎，只知道自己绝对不能回基地！其他任何地方都可以。</p>
<p class="paragraph">　　喔，多亏谢顿保佑，才能出现那意外的一刻。最后的几分之一秒，嘉丽厌倦了继续表演下去，因为对方毕竟只是个孩子，所以她忍不住提早流露出了喜色。</p>
<p class="paragraph">　　此时艾嘉蒂娅心中突然冒出一个念头——自从开始逃亡之后，这个念头就一直在她的意识之下窜动——使她从此告别了天真无邪的童年。</p>
<p class="paragraph">　　她知道自己必须要逃。</p>
<p class="paragraph">　　这是最要紧的一件事。虽然他们已经找出基地上每一个同谋；虽然已经盯上了她的父亲，然而她却不能，也不敢冒险发出任何警告。即使为了整个端点星，她也不能冒着自己生命的危险——绝对不可以。因为，她现在是银河中最重要的人物，不，应该说是银河中惟一重要的人物。</p>
<p class="paragraph">　　当她站在售票机前，考虑着自己该何去何从的时候，她就已经明白了这一点。</p>
<p class="paragraph">　　因为放眼整个银河，除了“他们”那些人之外就只有她——就她一个人——知道第二基地究竟位在何处。</p>
</body>
</html>
