<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部：第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_20">第九章　天罗地网</h2>
<p class="paragraph">　　太空航站位于这个人口众多的行星首都郊外，这种星际间的交通枢纽，总是呈现出银河中独一无二的繁忙与壮观。许多巨型太空船安稳地停驻在起落架上，如果时间算得准的话，就能够看到太空船降落的壮观镜头，而升空的场面更是令人叹为观止。太空船的动力由核子重组的反应所提供，所以此起彼落的过程一律都是静寂无声。</p>
<p class="paragraph">　　整个太空航站的面积，有百分之九十五是上述的起降停泊区。在这许多平方英里的范围内，只能见到各型各式的太空船、空勤与地动工作人员，以及太空船与工作人员都得用到的计算机。</p>
<p class="paragraph">　　只有在另外百分之五的范围内，才能看到拥挤的人潮。每个人来到这个交通转运站的目的，不外是想要前往另一个星体。绝对可以确定的一点是，在这些熙来攘往的人群中，很少会有人驻足沉思构成整个太空交通网的科技。也许有些人偶尔会想到，远方那些正在缓缓落下的金属体，看起来虽然十分微小，其实都有好几千吨重。这些巨大的金属圆柱体，每一个都可能意外地与导航电波失去联系，因而坠毁在预定着陆地点半英里之外；或许刚好会穿透候船大厦的广阔玻璃屋顶，造成上千人丧命的悲剧——而他们的“残骸”，大概只是一些稀薄的有机气体，以及碎成粉末的硫化物。</p>
<p class="paragraph">　　事实上，由于如今的安全设施极为完善，这种意外绝对不可能发生。只有神经严重过敏的人，才会有这种杞人忧天的想法。</p>
<p class="paragraph">　　那么，他们心中究竟在想些什么呢？别忘了一件事，这一大群人都有一个共同的目的，这个目的充塞在整个太空航站中，形成了一种特殊的氛围。大家排成一列列的队伍，父母亲牵着小孩子，行李堆成一座座整齐的小山——大家都想尽快到达自己的目的地。</p>
<p class="paragraph">　　在这些除了目的地之外，没有其他念头的众多旅客当中，此时出现了一个完全孤独的心灵，根本不知道该何去何从，却又比周围任何人都更急于离开此地，更渴望能立刻到别处去。任何地方都好！或者应该说，几乎任何地方都好！</p>
<p class="paragraph">　　此地有一种浓厚的紧张气氛，一种无形的压力。虽然她没有精神感应力，也完全不懂得如何接触他人的心灵，这种气氛与压力也足以令她感到绝望。</p>
<p class="paragraph">　　只是“足以”而已吗？根本就是太多、太大、太强了。她感到全身都浸淫在绝望的情绪中，整个人都被绝望淹没。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅·达瑞尔，如今穿着别人的衣服，站在别人的行星上，处于原本应该是别人的处境，甚至连小命都几乎抓在别人手上。她心中渴望找到一个安全的窝，可是却连自己的渴望都已无法体会，只知道如今赤裸裸地暴露在这个世界上，实在是最危险不过的。她想找一个隐密的地方——越远越好——最好是某个人迹未至的宇宙洪荒地带，没有任何人能找得到的地方。</p>
<p class="paragraph">　　现在她站在那里，虽然只有十四岁多一点，感觉却像八十几岁的老太婆一般疲惫。而她心中的恐惧，却又使她像不到五岁的幼儿那般无助。</p>
<p class="paragraph">　　至少有数百名旅客与她擦身而过——真正地擦身而过，她感觉碰触到了每一个人。在这些陌生人当中，哪一个是第二基地分子呢？哪一个陌生人必须立刻置她于死地，只因为她心中怀着那个不该知晓的秘密？那个秘密只有她一个人知道，只有她才知道第二基地的下落。</p>
<p class="paragraph">　　她就要忍不住尖叫出声时，突然听见一个雷鸣般的声音。那声尖叫因此冻结在喉咙里，化成一阵无声的痛楚。</p>
<p class="paragraph">　　“喂喂，小姐，”后面那人凶巴巴地说：“你到底是要买票，还是只想站在售票机前面？”</p>
<p class="paragraph">　　直到这一刻，她才发现自己早已站在一台售票机前。这种机器的使用方法相当简单，只要将一张高面额的纸钞塞进送币槽，等到钞票被吸进去之后，再按下标示着目的地的按键，售票机就会吐出一张船票，并且自动找回多余的钱。这种机器以电子扫瞄装置辨识钞票面额，因此绝对不会发生错误。像这么普通的自动售票机，谁也不需要花上五分钟来研究。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅赶紧将一张二百元的钞票塞进送币槽，转眼刚好瞥见那个标示着“川陀”的按键。川陀，她想，那个逝去帝国的昔日首都——自己的出生地。她不知不觉就按下了那个键，却不见有任何动静，只看到一排红字不停地闪着：一七二点一八……一七二点一八……一七二点一八……</p>
<p class="paragraph">　　那是她还需要补足的钱数，于是她又急忙塞了二百元进去，机器马上吐出一张船票。她立刻将票抓在手上，此时零钱也跟着滚了出来。</p>
<p class="paragraph">　　她捞起零钱，准备拔腿就跑，却感到后面那人迫不及待地向前挤来。于是她赶紧一转身，从那人身前硬穿过去，头也不回地跑开了。</p>
<p class="paragraph">　　可是她根本无处可逃，似乎每一个人都是她的敌人。</p>
<p class="paragraph">　　她抬起头来，看着闪烁在空气中的巨大标志，心中却是一片茫然——“史蒂凡尼”、“安纳克瑞昂”、“费玛斯”，甚至还有一个“端点星”的字样飘浮在空中。她多么渴望回到那里去，但是却又不敢……</p>
<p class="paragraph">　　其实，她只要花一点点钱，便能租到一个通报器。这种通报器可以放在皮包里，只要预先将目的地键入，就会在太空船起飞前一刻钟发出通报。然而，由于艾嘉蒂娅感到危机四伏，根本无暇想到这种装置。</p>
<p class="paragraph">　　她同时张望着左右两侧，却忘记了顾及正前方，结果一不小心，就跟一个柔软的肚皮撞个正着。她立时听到一声惊叫，然后又传来了一声呻吟，臂膀就被对方的手掌给抓住了。她拼命想要挣脱，却使不出半分气力，只能在喉咙中发出小猫似的叫声。</p>
<p class="paragraph">　　那人紧紧抓着她，却没有什么进一步的动作。过了好一会儿，她才看清了眼前的景象。她鼓起勇气凝视对方，那是一个又矮又眫的中年男子，满头浓密的白发整整齐齐地往后梳成一个高贵的发型，看起来跟他的面容极不相称。他的脸庞又红又圆，谁都能一眼就看出他是一名农夫。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么回事？”他终于开了口，语气中显然带着些微的好奇，“你看起来似乎很害怕。”</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，”艾嘉蒂娅吓得六神无主，只能结结巴巴地说，“我得走了，真抱歉。”</p>
<p class="paragraph">　　不过对方却完全没有理会她说什么，他又说：“当心点，小丫头，别把船票给弄丢了。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他就把那张票从她苍白无力的手指间取过来，看了一眼之后，竟露出了明显的满意神色。</p>
<p class="paragraph">　　“我果然没料错，”接着，他突然用公牛般的嗓门吼道，“妈妈！”</p>
<p class="paragraph">　　一位妇人立刻出现在他身旁，看起来比他更矮、更圆，而且脸色更红润。她正用一根手指缠着一缕灰发，想将它塞回那顶早已过时的帽子底下。</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸，”她用责备的口气说：“你为什么在公共场所大吼大叫，人家都把你当疯子啦。你以为这里是你的农场吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她对木然的艾嘉蒂娅露出一个快活的笑容，又说：“他粗鲁得像只狗熊。”</p>
<p class="paragraph">　　然后她又改用严厉的口吻说：“爸爸，让这女孩走，你这到底是干嘛？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”却只向她挥挥手中的那张票，再对她说：“你看，她要到川陀去。”</p>
<p class="paragraph">　　“妈妈”立刻露出一个微笑：“你是打川陀来的？把她的手臂放开，听到没，爸爸。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，她就把塞得鼓鼓的旅行箱放倒，再用双手轻轻按着艾嘉蒂娅的肩膀，硬要她坐在那个旅行箱上，还一面说：“坐下来，好好歇歇两只小脚丫。长椅都给那些懒鬼占去睡觉了，太空船却一小时后才会起飞。你是从川陀来的？”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅深呼吸了一口气，终于不再挣扎。她用沙哑的声音答道：“我是在那里出生的。”</p>
<p class="paragraph">　　“妈妈”高兴得不停拍手：“我们到这里一个月，一直都没有碰到老乡。这真是太好啦，你的爸妈……”说到这里，她抬起头来一阵张望。</p>
<p class="paragraph">　　“我不是跟父母一起来的。”艾嘉蒂娅小心谨慎地说。</p>
<p class="paragraph">　　“就你自己一个人来的？像你这样一个小丫头？”“妈妈”立时露出既愤怒又心疼的表情，“怎么会这样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“妈妈，”“爸爸”猛扯着她的袖子，对她说，“我来告诉你，事情有点不对劲，我觉得她很害怕。”虽然他故意压低了声音，艾嘉蒂娅仍旧能听得一清二楚。</p>
<p class="paragraph">　　“她一路跑过来——我一直看着她——可是她的眼睛根本没在看路。我还没来得及让路之前，她就一头撞在我身上了。你知道吗？我认为她一定有什么麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“闭上你的嘴巴，爸爸，你挡在路中间，什么人都会撞上你的肚子。”说完，她一屁股坐到艾嘉蒂娅的旁边，把旅行箱压得吱嘎作响。然后她用手臂搂着女孩发颤的肩膀，问道，“你在逃避什么人吗，小可爱？尽管对我说，我会帮助你的。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅盯着那双慈祥亲切的灰眼珠，感觉自己的嘴唇不停地打颤。她想，他们是从川陀来的，自己可以跟他们一起走，他们能帮助自己留在那个世界，直到她决定下一步的行动，以及下一个目的地为止。可是在她心中，又出现了另一个更响亮的声音，提醒她许多杂乱无章的事实——她不记得母亲的模样……她正在单枪匹马对抗整个宇宙，几乎已经筋疲力尽……她只想将身子蜷缩成一团，躲在一双强壮温柔的臂膀中……如果母亲今天还活着，她就可以……可以……</p>
<p class="paragraph">　　她终于哭了出来，那是当天晚上她首度落泪。她哭得像个婴儿，却也哭得舒畅无比。她使劲揪着“妈妈”那件老式的衣服，还弄湿了好大一片。一双嫩的手臂始终紧紧搂着她，还不停地轻抚着她的鬈发。</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”站在那里，手足无措地看着她们两人，惟一能做的就是赶紧掏手帕。</p>
<p class="paragraph">　　他在身上摸索半天，才刚把手帕掏出来，就立刻被“妈妈”抢走。“妈妈”瞪了他一眼，示意他不要再多话。许多旅客从他们身边绕过去，大家都只顾着赶路，完全没有注意到这三个人，根本就当他们不存在。</p>
<p class="paragraph">　　最后，艾嘉蒂娅终于停止哭泣。她用那条手帕轻轻拭着红肿的眼睛，同时露出一个微弱的笑容。</p>
<p class="paragraph">　　“天哪，”她轻声地说，“我……”</p>
<p class="paragraph">　　“嘘——嘘——别说话。”“妈妈”用大惊小怪的语气说道，“坐者好好休息一下，把呼吸调匀，然后再告诉我们到底出了什么差错。你等着看，我们会帮你解决，然后一切都会没事的。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂垭勉强集中思绪，试图凑出个点子——她知道自己不能告诉他们实话，任何人都不能说：可是她又太疲倦了，无法编出一个天衣无缝的谎言。</p>
<p class="paragraph">　　于是，她只好细声地说：“我现在感觉好多了。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，”“妈妈”说，“现在告诉我们，你到底有什么麻烦。你做错了什么事吗？当然，不管你做了什么，我们都会帮你，不过你要告诉我们实话。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是川陀来的同胞，任何事情我们都能帮忙，”“爸爸”以慷慨激昂的语气补充道，“对不对，妈妈？”</p>
<p class="paragraph">　　“闭上你的嘴，爸爸。”这是“妈妈”的回答。虽然口气那么硬，她却根本没有动气。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅把手伸进皮包里头——虽然刚才在嘉丽贵妇的闺房，她不得不在慌乱中换掉衣服，但是她自己的皮包还留在身边。她摸到了想要找的东西，然后将它递给“妈妈”。</p>
<p class="paragraph">　　“这是我的证件。”她怯生生地说——那是一张闪亮的合成丰皮纸，是在她到达此地的那一天，由基地大使所签发的，上面还有卡尔根官员的副署。这份证件的式样又大又华丽，看起来十分抢眼。“妈妈”看不出所以然来，只好将它递给“爸爸”；“爸爸”仔细地看了又看，然后不由自主地噘起嘴来。</p>
<p class="paragraph">　　他问：“你是从基地来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，不过我生在川陀。你看上面写着……”</p>
<p class="paragraph">　　“啊哈，我看是没错。你名叫艾嘉蒂娅，是吗？那是一个很好听的川陀名字。可是你的叔叔呢？上面说你是跟叔叔一块来的，他叫作侯密尔·孟恩。”</p>
<p class="paragraph">　　“他被捕了。”艾嘉蒂娅用悲凄的语调说。</p>
<p class="paragraph">　　“被捕了！为什么？”两个人异口同声叫道。然后“妈妈”又加了一句：“他干了什么事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅摇摇头，回答说：“我不知道，我只是来观光的。侯密尔叔叔有事求见史铁亭统领，可是……”她根本不需要假装发抖，因为她真的感到恐惧。</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”听了马上肃然起敬：“求见史铁亭统领，嗯——你叔叔一定是个大人物。”</p>
<p class="paragraph">　　“我根本不知道究竟是怎么回事，可是史铁亭统领要我留下来……”她想起了嘉丽贵妇最后说的那番话，虽然那是嘉丽自导自演的一出戏，现在既然知道她是这方面的专家，那个故事当然可以借用一下。</p>
<p class="paragraph">　　她故意停了下来，“妈妈”很好奇地问：“为什么要你留下呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不明白，他……他要和我单独晚餐，但是我说不要，因为我要侯密尔叔叔也参加。他用古怪的眼光瞪着我，还抓住我的肩膀不放。”</p>
<p class="paragraph">　　听到这里，“爸爸”微微张开嘴巴，“妈妈”却突然变得面红耳赤，而且火冒三丈。她说：“你多大啦，艾嘉蒂娅？”</p>
<p class="paragraph">　　“十四岁半，其实还差一点点。”</p>
<p class="paragraph">　　“妈妈”猛吸了一口气，然后说：“那种人竟然还没遭天打雷劈，街头的野狗都比他强。你就是在逃避他，亲爱的孩子，是不？”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅点点头。</p>
<p class="paragraph">　　于是“妈妈”说：“爸爸，马上到询问台去，问问去川陀的太空船什么时候到站。赶快！”</p>
<p class="paragraph">　　不过“爸爸”才刚迈出一步，马上又停了下来。因为头上传来一阵震耳欲聋的声音，至少吸引了五千双眼睛慌张地抬头张望。</p>
<p class="paragraph">　　“各位旅客，”那是一个严厉、冷酷而有力的声音，“太空航站潜入了一名危险的逃犯，我们已经封锁现场，正在进行地毯式的搜索。搜索会以最有效率的方式迅速进行，在此期间，任何人都不准进出，也不会有任何太空船起降，所以谁都不会误了行程。我再重复一遍，谁都不会误了行程。光栅马上就要放下来，每个人都不许离开自己的格子，直到光栅解除为止。如果有人违反的话，我们将被迫使用神经鞭。”</p>
<p class="paragraph">　　那个声音大约持续了近一分钟，偌大的候船大厦没有任何其他动静。此时，即使是整个银河都塌下来，艾嘉蒂娅也绝不敢挪动一根汗毛。</p>
<p class="paragraph">　　所谓逃犯一定就是指她，这是根本不用思考就能达到的结论。但是为什么……嘉丽策动她逃了出来，而嘉丽是第二基地的特务，那么，为什么现在又要搜捕她呢？嘉丽的行动失败了吗？嘉丽可能会失败吗？抑或这也是计划的一部分，只是她无法理解这个复杂的安排？</p>
<p class="paragraph">　　她感到一阵头昏眼花，差点想要跳出去，大声喊道她认输了，她愿意被他们带走，她……她……</p>
<p class="paragraph">　　还好“妈妈”的手及时抓住她的手腕，对她说：“快！快！趁他们还没有开始搜查，我们赶快躲进女厕去。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅心中一片茫然，只是盲目地跟着她走。她们挤过了无数呆若木鸡的人群，此时那个广播才终于结束。</p>
<p class="paragraph">　　接着，光栅就开始降下来。“爸爸”张大了嘴，目不转睛地看着整个过程，他以前曾经听说过，也在书报中读到过这种阵仗，可是自己从来未曾亲身体验。所谓的“光栅”，是辐射光束织成的一个纵横交错的光网，将空间分隔成许多整齐的方格。由于光束能量很低，所以不会对人体造成任何伤害。</p>
<p class="paragraph">　　每次施用这种光栅时，照例总是缓缓由天而降，仿佛是一张扑天盖地的巨网，令人产生一种陷入天罗地网的恐怖错觉。</p>
<p class="paragraph">　　光栅在齐腰的高度固定住，形成无数边长十尺的闪烁正方格子。“爸爸”身处的那一百平方尺中，刚好没有其他人，可是周围的几个方格却相当拥挤。他感到独处一个方格实在太过显眼，不过也不敢擅自移动。因为他知道，如果想钻入其他方格的人群里面，一定至少会碰触到一条光束，那样便会立刻触动警铃，而神经鞭将跟着击下。</p>
<p class="paragraph">　　他只好耐心地等待。</p>
<p class="paragraph">　　他的目光掠过满怀恐惧、默默等待的人群，看到了远方的一阵骚动，知道那代表警察正在该处进行盘查。他们将要一个一个方格查过来，不会放过任何一处。</p>
<p class="paragraph">　　等了好久之后，才有一名警员走进他的方格中，仔细将这个格子的坐标写在登记簿上。</p>
<p class="paragraph">　　“证件！”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”把证件递给他，警员以熟练的手法迅速翻阅着。</p>
<p class="paragraph">　　“你叫普芮姆·帕佛，川陀人，在卡尔根待了一个月，现在要回川陀去——回答我，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你到卡尔根来干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是我们那个农产品合作社的贸易代表，到这里是为了来跟卡尔根农业部洽谈一些生意。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——你的妻子跟你一起来？你的证件上这么写的，她在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，内人在——”他伸手指了指。</p>
<p class="paragraph">　　“汉特，”那名警员吼道。不久之后，他身边又出现了另一名警员。</p>
<p class="paragraph">　　原先那名警员用讽刺的口吻说：“这里又有一个女人躲进厕所了，银河在上，那地方一定快被她们挤爆啦——把她的名字记下来。”他顺手指了一下证件的配偶栏。“还有什么人跟你在一起？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的侄女。”</p>
<p class="paragraph">　　“证件上面没有提到她。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们原本不是一块来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“她现在又到哪里去了？不用说啦，我知道，把他侄女的名字也记下来，汉特。她叫什么名字？写下来：艾嘉蒂娅·帕佛。你乖乖待在这里，帕佛，我们会把那两个女人找回来。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”感觉好像过了很久很久，才看到“妈妈”向他走来。艾嘉蒂娅的手仍被她紧紧抓住，她们身后则尾随着那两名警员。</p>
<p class="paragraph">　　一行人走进“爸爸”的方格内，其中一名警员问道：“这个聒噪的老太婆就是你太太吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，长官。”“爸爸”陪着笑脸答道。</p>
<p class="paragraph">　　“那么你最好警告她，如果她继续对第一公民的警察那样说话，就会吃不了兜着走。”然后他一挺胸，气呼呼地说：“这是你的侄女吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，长官。”</p>
<p class="paragraph">　　“我要看她的证件。”</p>
<p class="paragraph">　　“妈妈”直勾勾地瞪着丈夫，缓缓地、坚决地摇了摇头。</p>
<p class="paragraph">　　沉默了一会儿之后，“爸爸”带着勉强的笑容说：“这点恐怕恕难从命。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说恕难从命是什么意思？”警员猛地向他伸出手来，凶巴巴地说，“快点交出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们有外交豁免权。”“爸爸”用温和的语气答道。</p>
<p class="paragraph">　　“那又是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我说过，我是我们那个农产品合作社的贸易代表，卡尔根政府认定我具有外交人员的身份，这一点在证件上写得很明白。我已经将我的证件拿给你们看过了，现在我不想再受到任何骚扰。”</p>
<p class="paragraph">　　那名警员似乎吃了一惊，顿了一顿才又开口：“我必须要看她的证件，我是奉命行事。”</p>
<p class="paragraph">　　“你走开，”“妈妈”突然插嘴道：“我们需要找你的时候，自然会叫你来。你……你这个无赖。”</p>
<p class="paragraph">　　警员噘了噘嘴唇，然后转头说：“好好看牢他们，汉特，我去找副队长来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你马上摔断一条腿！”“妈妈”在他身后大叫。有些人忍不住笑了出来，可是又赶紧闭上嘴。</p>
<p class="paragraph">　　现在搜索行动接近了尾声，人群中开始出现不安的骚动。从光栅开始降下到现在，已经过了四十五分钟，就预定的效率而言，这显然拖得太久了。因此，迪瑞吉副队长急急忙忙穿过拥挤的人群，向这个方向快步走了过来。</p>
<p class="paragraph">　　“就是这个女孩吗？”他不耐烦地问道。然后他盯着艾嘉蒂娅仔细看了看，发现她果然符合命令中的描述——如此大费周章，竟然只是为了这么一个孩子。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“她的证件，请你交给我好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”答道：“我已经解释……”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道你刚才的解释，可是很抱歉，”副队长说，“我是奉命行事，这毫无回旋的余地。如果你想在事后提出抗议，随你的便。不过现在，如果有必要的话，我必须使用武力。”</p>
<p class="paragraph">　　接下来是一阵沉默，副队长耐着性子等待着。</p>
<p class="paragraph">　　然后“爸爸”突然以沙哑的声音说：“把你的证件给我，艾嘉蒂娅。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅吓得拼命摇头，可是“爸爸”却对她点点头，又说：“别害怕，把证件给我。”</p>
<p class="paragraph">　　她无可奈何，只好掏出证件来递给“爸爸”。“爸爸”把证件翻开，仔仔细细看了一遍，才将它交出去。副队长接过之后，也仔仔细细地看了一遍，然后抬起头来，对着艾嘉蒂娅凝视许久，才终于“啪”地一声把证件合上。</p>
<p class="paragraph">　　“证件完全齐备。”他说：“没事了，各位。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他就带队离开。两分多钟之后，太空航站中的光栅解除了，同时头上传来一阵广播，宣布一切恢复正常。群众在重获自由之后，嘈杂的声音随即转趋沸腾。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅问道：“怎么……怎么……”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”说：“嘘——什么都不要说。我们最好赶紧上船，太空船应该马上就到站了。”</p>
<p class="paragraph">　　他们在太空客船上拥有一间私人舱房，在餐厅中还有专用的餐桌。如今已经距离卡尔根有两光年之遥，艾嘉蒂娅终于鼓起勇气旧话重提。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“可是他们要抓的就是我啊，帕佛先生，而且他们一定有我的形容和各种详细资料。为什么他会放我走呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”正在享受一份红烧牛肉，他抬起头来，露出了灿烂的笑容：“这个嘛，艾嘉蒂娅，孩子，这实在很简单。一个人成天跟代理商、顾客们打交道，又得和其他的合作社竞争，自然就能学到不少门道，而本人已经累积了二十多年的经验。你可知道，孩子，当那个副队长打开你的证件时，他就发现里面夹着一张五百元的钞票，折叠成小小的一块。简单吧，对不？”</p>
<p class="paragraph">　　“我会还你的……我是说真的，我身边有很多钱。”</p>
<p class="paragraph">　　“算啦，”“爸爸”摇摇头，宽大的脸庞露出一个腼腆的笑容，又说：“为了自己的同胞……”</p>
<p class="paragraph">　　于是艾嘉蒂娅不再坚持，但又问道：“可是如果他把钱收下，却还是把我抓起来，然后再控告我行贿，那又该怎么办呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“放弃那五百元吗？我比你更了解这些人，小丫头。”</p>
<p class="paragraph">　　不过艾嘉蒂娅却知道他实在太过自信，至少对于“那些人”，他绝对没有自己那么了解。当天晚上，她躺在床上翻来覆去地想着，怎么想还是觉得不对劲——这个奉命追捕自己的副队长，绝不可能用几百元就能买通。除非这件事情也是早已计划好的，因为他们并不想抓到她，却又故意表现得尽了全力。</p>
<p class="paragraph">　　为什么呢？以便确定她会离开？离开卡尔根到川陀去？她结识的这两个头脑简单、心地善良的夫妇，难道也跟她一样无助，只是第二基地的工具吗？</p>
<p class="paragraph">　　他们一定是！</p>
<p class="paragraph">　　可是真的能够确定吗？</p>
<p class="paragraph">　　一切的努力似乎全都徒劳无功，她又怎能与他们对抗呢？不论她做出任何举动，都有可能是那些可怕而无所不能的人，故意设计要她那样做的。</p>
<p class="paragraph">　　但是她一定要设法以智取胜，一定要，一定要。一定要！</p>
</body>
</html>
