<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部：第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_23">第十二章　幽寂世界</h2>
<p class="paragraph">　　川陀是一个从废墟中重生的世界，在银河核心群星丛聚的太空中，它好像是一颗褪了色的宝石，不断地梦想着往日的光荣与未来的美景。</p>
<p class="paragraph">　　银河帝国的无形缰索，曾经从这个金属包覆的世界一路延伸到群星的最外缘。当时，这里是一个单一的大都会，其上居住着四百亿行政人员，是人类历史上最宏伟的首都。</p>
<p class="paragraph">　　等到帝国的末日终于来临，又经过一世纪前的“大浩劫”之后，川陀原本倾颓的势力便加速萎缩，终至永远土崩瓦解。在尸横遍野的战后废墟中，包覆着整个行星的金属也扭曲变形，变成了对昔日光荣一种痛心的嘲讽。</p>
<p class="paragraph">　　幸存者将这个世界的金属表层一块块剥下，出售给其他行星上的人，以换取粮食种子与牲畜。土壤于是得以重见天日，整个行星也逐渐恢复本来的面貌。随着原始农业的逐步扩展，川陀渐渐遗忘了那个辉煌、伟大的过去。</p>
<p class="paragraph">　　或者应该说，在沉重庄严的死寂中，若是没有那些至今仍旧耸立的硕大废墟，川陀便能将过去的一切完全忘怀。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅望着地平线上的金属边缘，心中不禁感慨万千。在她眼中看来，帕佛夫妇住的这个村庄，只是几幢房屋聚在一起而已——每一幢都既狭窄又老旧。村庄的周围则布满金黄色的麦田，倒是一幅极美丽的景致。</p>
<p class="paragraph">　　可是在那里，就在目力不可及之处，仍然存留着往昔的记忆。每当川陀的太阳照耀其上，尚未生锈建筑仍能反射出熠熠金光，仿佛处于一股炽焰之中。她来到川陀已经三个多月，只去过那个地方一次。那次，她爬上了没有接缝的平滑车道，走进人迹罕见、布满尘埃的建筑物中探险。在那些废弃的建筑中，阳光只能通过断垣残壁的缺口照射进来。</p>
<p class="paragraph">　　她内心感到一种实质的痛楚，这简直就是亵渎。</p>
<p class="paragraph">　　她拔腿就跑，一路带起了叮叮当当的声响，直到双脚再度踏上柔软的土地。</p>
<p class="paragraph">　　从此以后，她就只能抱着无限的向往，站在远处热切地眺望，不敢再去打扰这个巨大的残骸。</p>
<p class="paragraph">　　在这个世界的某一处，她知道，是自己的出生地——就在昔日的帝国图书馆附近。那里是川陀中的川陀、圣地中的圣地！在这个行星上，只有该处在“大浩劫”中幸免于难，而在其后的一个世纪间，它也始终能够安然无恙，完完整整地保存下来，傲然屹立于天地之间。</p>
<p class="paragraph">　　在那里，哈里·谢顿与他的同仁曾经织成一张不可思议的巨网；在那里，艾布林·米斯解开了那个秘密，惊讶得全身为之僵凝。为了防止他将秘密泄露出去，艾嘉蒂娅的祖母不得不狠下心来，让他的生命提早一刻结束。</p>
<p class="paragraph">　　在那个帝国图书馆里，她的祖父母曾经住了十年，直到骡死去之后，他们才敢再回到重生的基地。</p>
<p class="paragraph">　　又过了几十年，她的父亲偕同新婚妻子，为了寻找第二基地的下落，再度来到那个帝国图书馆，可是终究一无所获。在那里，母亲生下了她，不久之后又在那里撒手西归。</p>
<p class="paragraph">　　她很想再旧地重游，可是普芮姆·帕佛却摇着圆圆的脑袋说：“那儿离此地有好几千哩远，艾卡蒂，而且我们在这里有好多活要干。此外，无缘无故打扰那个地方也实在不好，你知道，那是个圣地……”</p>
<p class="paragraph">　　可是艾嘉蒂娅心中很明白，真正的原因是他自己不愿意去，这简直就是“骡殿忌讳”的翻版。面对着巨大的历史遗迹，活着的人仿佛都成了侏儒，心中难免会产生这种迷信式的恐惧。</p>
<p class="paragraph">　　可是，她绝不会为了这件事情，而埋怨这个可爱的小人物，那样实在太不应该了。她已经在川陀住了超过三个月，而在这段时间中，他与她——“爸爸”与“妈妈”——对自己实在是太好了……</p>
<p class="paragraph">　　然而她的回报又是什么呢？唉，是把他们也拖下水，跟她自己同归于尽。或许她应该警告他们，说自己将会为他们带来厄运？没有！她完全让他们蒙在鼓里，冒着生命的危险来保护自己。</p>
<p class="paragraph">　　她实在受不了良心的谴责——可是难道有其他的选择吗？</p>
<p class="paragraph">　　她勉强打起精神，走下楼梯去吃早饭。走到一半的时候，就听到了他们的谈话声。</p>
<p class="paragraph">　　普芮姆·帕佛扭了一下臃肿的脖子，才把餐巾塞进衬衣领子里。然后他伸手将水煮蛋取了过来，露出无限满足的表情。</p>
<p class="paragraph">　　“昨天我进城去了，妈妈，”他一面说，一面挥舞着叉子。吃了一大口之后，后面的话就差点讲不出来了。</p>
<p class="paragraph">　　“城里头有什么新鲜事，爸爸？”“妈妈”随口问道。然后她就坐下来，仔细地瞧了瞧餐桌，又站起身去拿盐巴。</p>
<p class="paragraph">　　“啊，可不大好。有一艘从卡尔根方面来的太空船，带来了那边的报纸，说那里发生了战争。”</p>
<p class="paragraph">　　“战争！真的？哈，如果他们的脑袋瓜都坏掉了，就让他们去打个头破血流好了。你的薪水收到了没？爸爸，我再跟你唠叨一次，你去跟库斯柯那个老家伙说，天底下不是只有他那一家合作社。他们付给你的薪水已经少得不像话，我根本不好意思跟朋友透露，可是至少也应该准时付啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“准时，按时，及时——”“爸爸”没好气地说，“喂，别在早餐桌上数落我，这会害我每一口都噎在喉咙里。”</p>
<p class="paragraph">　　他一面说，一面拿那片涂好奶油的面包出气，不一会儿就把那片面包消灭了。然后，他才用较为和缓的语气说：“交战的双方是卡尔根与基地，而且他们已经打了两个月啦。”</p>
<p class="paragraph">　　他伸出两只手来比画着，最后让那两艘星舰撞到了一块。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，情况怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“基地一直占下风。唉，你知道卡尔根，他们全国皆兵，早就有所准备，可是基地却不一样。所以——碰！”</p>
<p class="paragraph">　　“妈妈”突然放下叉子，压低了声音说：“笨蛋！”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“一点头脑也没有！你那张大嘴巴根本没有闭上的时候。”</p>
<p class="paragraph">　　她伸手迅速一指，“爸爸”顺着她指的方向看过去，便见到了僵立在门口的艾嘉蒂娅。</p>
<p class="paragraph">　　她问道：“基地在打仗？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”不知所措地看着“妈妈”，然后无可奈何地点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“他们打了败仗？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”又点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅立时感到喉咙哽住了，简直难过得受不了。她缓缓走到餐桌旁，用很轻的声音问道：“战争结束了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“结束了吗？”“爸爸”故意用高亢的语调，把她的问话重复了一遍，然后再说，“谁说已经结束了？打仗的时候，很多意料不到的事都可能发生。而且……而且……”</p>
<p class="paragraph">　　“坐下来，亲爱的孩子。”“妈妈”安慰她说，“早餐之前谁都不准谈正事，肚子里面没有一点食物，可不是一种健康的身体状况。”</p>
<p class="paragraph">　　但是艾嘉蒂娅没有理会她，又继续问道：“卡尔根人已经登陆端点星了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，”“爸爸”以严肃的口吻说，“我看到的是上星期的新闻，那时候端点星仍在奋战。这是事实，我说的可都是实话，基地依然勇猛顽强，你要我拿报纸给你看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“要！”</p>
<p class="paragraph">　　报纸拿来之后，艾嘉蒂娅一面勉强吃着早餐，一面仔仔细细从头读到尾，眼前渐渐变得模糊一片。圣塔尼与柯瑞尔都已经失陷——根本就是不战而降；基地舰队的一个分遣队，在星辰稀疏的伊夫尼星区中伏，几乎全军覆没。</p>
<p class="paragraph">　　如今，基地只剩下四王国的核心疆域，也就是首任市长塞佛·哈定所开创的领域，仍在负隅顽抗，依然有一线希望。无论如何，她想，一定要赶紧通知父亲，一定要想办法把话传到他耳里，一定要做到！</p>
<p class="paragraph">　　可是战争阻绝了一切的交通，她又该怎样做呢？</p>
<p class="paragraph">　　早餐之后，她问“爸爸”说：“你是不是又要去出差了，帕佛先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”坐在前院草坪的躺椅上，正享受着日光浴。胖胖的手指头夹着一根粗粗的雪茄，不时吸上几口，看起来像是一只快乐的狮子狗。</p>
<p class="paragraph">　　“出差？”他懒洋洋地说，“谁知道？现在可是难得的闲暇，我的假还没有休完，何必想到什么新差事呢？你住不下去了吗，艾卡蒂？”</p>
<p class="paragraph">　　“我？不，我很喜欢这里。你们待我都非常好，我是说你和帕佛太太。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”向她挥挥手，表示这根本不算什么。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅又说：“我是在想那场战争。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可别想那种事，你又能够做些什么呢？对于自己根本出不上力的事情，又为什么要瞎操心？”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，我想到基地已经失去大多数的农业世界，食物也许要靠配给了。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”露出了不安的神色：“别担心，情势会好转的。”</p>
<p class="paragraph">　　她却根本不管他说了什么，径自滔滔不绝地讲下去：“我真希望自己有办法送粮食给他们，这就是我在想的事情。你可知道，骡死了之后，基地很快就爆发革命，而端点星曾经被孤立过一段时间。汉·普利吉将军继承了骡的位置一阵子，就是他率领舰队包围端点星的。当时粮食短缺得不得了，我爸爸说，他的爸爸曾经告诉他，他们只能拿胺基酸浓缩粉果腹。那种东西简直难吃死了，可是一个鸡蛋就要卖两百点。后来他们及时突围，来自圣塔尼的运粮太空船才能降落。那必定是一段可怕的日子，现在，也许各处都在重演这段历史了。”</p>
<p class="paragraph">　　顿了一下之后，艾嘉蒂娅又继续说：“你可知道，我打赌基地一定愿意用黑市价格购买粮食，高出市价一倍、两倍或更多都会愿意。哈，如果有什么合作社，例如川陀的哪个合作社，愿意担负起运粮的工作，虽然他们可能会损失几艘太空船，可是我敢打赌，在战争结束之前，每个人都能发一大笔战争财，个个都会变成百万富翁。过去，基地的行商最爱干这种买卖，不论哪里发生战事，他们就会带着满舱当地亟需的货物，以最快的速度飞到那里去赌运气。哎呀，常常一艘船就能够赚两百万点——我是说净利，光是一艘太空商船上的粮食哦。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”看来动心了，连雪茄已经熄了都没注意到。他说：“粮食可以卖那么多钱，啊？嗯——可是基地离此地很远哪。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，我知道，我也猜想你不能从这里直接去。如果你搭乘定期太空客船，也许顶多只能到达玛瑟纳或司木西科。到了那里之后，你得雇一艘小型飞候舰，带你偷渡进入边境。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”一面用手梳理着头发，一面在心中猛打算盘。</p>
<p class="paragraph">　　两个星期之后，一切准备工作全部完成。在这段期间，“妈妈”一直埋怨个不停——首先，她硬要说他是去送死；后来，又因为“爸爸”拒绝让她同行，而坚决抗议到底。</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”说：“妈妈，为什么表现得像个老婆婆呢？我不能带你去，因为这是男人的工作。你以为战争是儿戏吗？是好玩的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你为什么还要去？你算是个男人吗？你这个老不中用的——已经有一只脚、半条胳膊进棺材啦。让年轻小伙子去吧——你这个又胖又秃的老头，最好还是蹲在家里乘凉。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可没有秃头，”“爸爸”威风凛凛地回嘴道，“我的头发还多着哩。为什么我就不能赚这笔佣金呢？为什么要找年轻小伙子？你给我听好，这可是几百万的财富啊。”</p>
<p class="paragraph">　　她自己心里也很明白，于是只好乖乖闭嘴。</p>
<p class="paragraph">　　在帕佛将要动身之前，艾嘉蒂娅又去找他说了几句话。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“你真的要去端点星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不呢？是你自己说的，那里的人亟需面包、米饭和马铃薯。所以，我要去跟他们做一笔生意，然后他们就有得吃了。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的，那么——还有一件事。如果你要去端点星的话，能不能……可不可以请你去看看我爸爸？”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”的脸孔皱了起来，显得似乎非常同情的样子。他说：“喔——这根本不必你提醒我。当然，我会去看他的，我会告诉他说你很安全，一切的一切都很好。当战争结束之后，我就会负责带你回去。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你，那我现在就告诉你怎么找他。他的全名是杜伦·达瑞尔博士，住在史坦马克镇，就在端点市的郊外，可以搭小型交通飞机去那里，我们家的地址是海峡街五十五号。”</p>
<p class="paragraph">　　“等一等，我把它记下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不，”艾嘉蒂娅急忙伸手阻拦，“你不能写半个字，一定只能记在心里——而且要自己单独去找他，不可以请任何人帮忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”显得莫名其妙，不过他只是耸耸肩，然后说：“好吧，就这么办——史坦马克镇海峡街五十五号，在端点市的郊区，可以坐飞机到那里去。行了吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“还有一件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“你能不能帮我带一句话给他？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“我要用悄悄话跟你说。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他把肥胖的面颊凑近她，那句悄悄话就传进了他耳朵里。</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”两眼一下变得浑圆，他问道：“这就是你要我说的吗？可是它没有任何意义啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“他会知道你的意思，你只要告诉他这是我的话，而且我说他会了解其中的意义。你要完全照我的话来说，不可以有一点点不同。你不会忘记吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怎么会忘呢？只是五个字而已，听我说……”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不，”她急得直跳脚，“别说，千万不要对任何人提起。除非见到我爸爸，否则就当作完全没有这回事，请你答应我。”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸”又耸了耸肩：“好！我答应你！”</p>
<p class="paragraph">　　“好——”她用哀戚的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　然后“爸爸”便沿着马路走去，准备搭乘计程飞船到太空航站。艾嘉蒂娅目送着他的背影，怀疑自己是否将他送上了死路，怀疑自己是否还能再见到他。</p>
<p class="paragraph">　　她几乎没有勇气走进屋去，再去面对善良慈祥的“妈妈”。自己竟然对他们耍了那么多阴谋，她想，也许当一切都结束之后，她最好马上自杀谢罪。</p>
</body>
</html>
