<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部：第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_18">第七章　贵妇</h2>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅现在真是得意洋洋——自从裴礼斯·安索把那张笨脸靠到她的窗子那天起，人生就起了意想不到的巨大变化，而这都是因为她有眼光、有勇气去做一切该做的事情。</p>
<p class="paragraph">　　如今，她终于来到了卡尔根。她已经去过宏伟的中央剧院，那是全银河最大的一间剧院，而且亲眼见到许多著名的歌星。即使在遥远的基地上，那些名歌星也都是家喻户晓的人物。她也去逛过了锦簇大道——这个全银河最繁华世界的流行中心——并且依照自己的心意，选购了许多商品，因为侯密尔对这种事根本一窍不通。她看上了一件熠熠生辉的长礼服，上面的直条纹使她看来修长许多，店员则绝不认为不适合她的年龄。基地的现金在这里非常、非常管用，侯密尔给了她一张十点的纸币，兑换成卡尔根币之后，就变成了厚厚的一大捆。</p>
<p class="paragraph">　　她甚至还换了一个新发型——把后面的头发剪短，两侧烫成耀眼的波浪状。经过细心的护发处理后，她的金发看起来比以前更加亮丽，简直就像会闪闪发光。</p>
<p class="paragraph">　　不过，比较起来，最精采的节目还是刚才那一幕。老实说，史铁亭统领的宫邸并不如剧院那般豪华壮观，也不像骡殿那样神秘而令人发思古之幽情——当然，直到目前为止，他们只是在飞越这个行星上空时，瞥见了那些孤独的尖塔而已。不过无论如何，想想看，能够晋见一位如假包换的统领，她为这份荣耀感到骄傲不已。</p>
<p class="paragraph">　　而且除此之外，还有机会跟统领的“宠姬”面对面交谈。艾嘉蒂娅在心中特别将“宠姬”加上了引号，因为她很了解这种女人在历史上扮演的角色，知道她们拥有的魅力与权力。事实上，她也一直有一个梦想，希望将来有朝一日，自己也能成为这样一个倾国倾城的尤物，只可惜基地如今不流行这一套。而且，即使有这种机会，父亲大概也不会答应。</p>
<p class="paragraph">　　当然，嘉丽贵妇并不完全符合艾嘉蒂娅的想像。她看起来稍嫌丰满，一点也没有那种狐媚、淫邪的味道，而且还有几分苍老与近视。此外她的声音也太尖了，并非那种充满磁性的低沉声调。还有……</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽说：“你还要不要加一点茶，孩子？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想再来一杯，谢谢您，王妃。”或者应该称呼她“殿下”？</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅继续以鉴赏家的口吻，老气横秋地说：“您戴的这串珍珠真是美丽，夫人。”（想来想去，“夫人”似乎最恰当。）</p>
<p class="paragraph">　　“哦？你真的这么觉得吗？”嘉丽好像挺高兴，顺手就把项链摘下，拿在手中晃来晃去，看来像是一扇乳白色的帘幕。然后她说，“你喜欢吗？如果你喜欢的话，就收下来吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，我的天……您这话当真……”她发现项链已经到了自己手里，赶紧作势要还回去，还用感叹的口吻说：“爸爸不喜欢……”</p>
<p class="paragraph">　　“他不喜欢珍珠吗？可是这些都是上好的珍珠啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，如果我收下这串珍珠，他会不高兴的。他总是嘱咐我说，‘你不可以随便接受贵重的礼物’。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可以吗？但是……我是说，这个礼物是卜……是第一公民送给我的。你认为我也不应该收下吗？”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅急得满脸通红：“我不是这个意思……”</p>
<p class="paragraph">　　不过嘉丽已经厌倦了这个话题，她任由项链滑落到地板，也根本懒得理会。她对艾嘉蒂娅说：“我要你告诉我有关基地的一切，请你现在就开始说。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅突然感到哑口无言，那个无聊得令人想掉眼泪的地方，有什么好说的呢？对她而言，基地只是一个郊外的小镇，一个舒适的住宅，一个每天不得不硬着头皮去的学校，一个永远无趣而单调的生活。于是，她只好心虚地答道：“我想，就跟您从胶卷书中读到的一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，你爱看胶卷书吗？我常常想试着看看，可是每次一看就头痛。不过，你可知道，我最喜欢看超视中的行商故事——那些雄壮、粗犷的男人，看来总是又刺激又过瘾。你的那个朋友，孟恩先生，他也是一名行商吗？他看起来似乎没有那么粗犷。大多数的行商都留着大胡子，说话的声音低沉沙哑，而且对女人总是予取予求——你说对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅露出一个生硬的笑容：“那些都是过去的历史了，夫人。我的意思是说，在基地的早期，行商负责为基地开疆拓土，并且把文明散播到银河各处——这些都是我们在学校学到的。可是那个时代早已成为过去，现在我们那里一个行商都没有了，只剩下公司、公会等等的组织。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？实在是太可惜了。那么孟恩先生又是干什么的？我是说，既然他不是一名行商的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“侯密尔叔叔是一位图书馆馆员。”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽用一只手捂住嘴，吃吃地笑道：“你的意思是说，他专门负责管理胶卷书。喔，天哪！一个大男人做这种事情，好像太没出息了。”</p>
<p class="paragraph">　　“他是一位很优秀的图书馆馆员，夫人。在基地，这是非常高尚的职业。”</p>
<p class="paragraph">　　她一面说，一面把泛着晕彩的小茶杯放到乳白色金属桌上。</p>
<p class="paragraph">　　女主人感到很不好意思，赶紧说：“亲爱的孩子，我绝对无意冒犯你。他一定是个很聪明、很聪明的人，我一见到他，就从他的眼中看出了这一点。他的眼睛简直……简直就是太聪明了。而且他一定也很勇敢，才会有勇气想要探访骡殿。”</p>
<p class="paragraph">　　“勇敢？”艾嘉蒂娅突然全神贯注，这正是她所等待的一刻。开始执行计划！执行计划！她故意瞪着自己的大拇指，尽可能用不经意的语调问道，“为什么想要探访骡殿，就能算是勇敢呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你不知道吗？”嘉丽的眼睛瞪得圆圆的，声音也变得低沉，“那里面曾经受到诅咒，骡在临死前下过命令，在银河帝国建立之前，不准任何人踏入半步。卡尔根的本地人，甚至连周围的广场都不敢进去。”</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅领会了她的意思，遂又问道：“不过那只是迷信……”</p>
<p class="paragraph">　　“不要这么说——”嘉丽显得十分苦恼，“卜吉也总是这么说，但是他也说过，为了要维持他的统治，最好还是别戳破那个迷信。话又说回来，我也从来没见到他自己去过那里。而萨洛斯也从没去过——萨洛斯就是我们的前任第一公民。”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，她好像突然想到什么事，又好奇地问道：“可是孟恩先生为什么要去骡殿呢？”</p>
<p class="paragraph">　　现在，艾嘉蒂娅精心策划的计谋终于可以展开。她从历史小说中学到一件事实，那就是一国之君的宠姬才是真正的掌权者，她们拥有的影响力简直不可思议。因此，如果侯密尔叔叔被史铁亭统领拒绝的话——她料到一定如此——自己就必须从嘉丽贵妇这边挽回局势。其实，嘉丽贵妇本人也是个谜一样的人物，她似乎不太精明。然而，历史在在证明……</p>
<p class="paragraph">　　于是她说：“当然是有原因的，夫人——可是您能不能保密呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以发誓。”嘉丽说着，就在柔软、丰挺、雪白的胸前画了一个十字。</p>
<p class="paragraph">　　于是艾嘉蒂娅小心谨慎地开始叙述，每一句话脱口之前都仔细想了一下。</p>
<p class="paragraph">　　“您可知道，侯密尔叔叔是研究骡的头号权威，写过好多、好多这方面的书籍。他认为，自从骡征服了基地之后，整个银河的历史就被改写了。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，天哪。”</p>
<p class="paragraph">　　“他还认为谢顿计划……”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽突然拍拍手，插嘴道：“我知道这个谢顿计划，行商影片总是绕着谢顿计划打转。这个计划能让基地永远打胜仗，好像牵涉到了什么科学，不过我总是不明白其中的道理。每次听到那些解释的时候，我就很不耐烦。可是请你继续讲，亲爱的孩子，你的解释完全不同，你把每一件事都讲得清清楚楚。”</p>
<p class="paragraph">　　于是艾嘉蒂娅便继续说下去：“嗯，那么您有没有注意到，基地却被骡打败了，这就等于是谢顿计划的失败。而且从此之后，这个计划再也没有发生过作用。所以说，又要由什么人来建立第二帝国呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“第二帝国？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，总有一天它终将出现，但是它又要如何出现呢？您知道，这可是一个大问题。此外，还有一个第二基地。”</p>
<p class="paragraph">　　“第二基地？”她露出一副莫名其妙的表情。</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，他们负责根据谢顿的心意，来策划整个银河历史。他们阻止了骡的行动，因为当年时机尚未成熟。不过，现在他们也许会支持卡尔根。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为现在，卡尔根最有可能成为新帝国的核心。”</p>
<p class="paragraph">　　嘉丽贵妇似乎体会出了这句话的含意，她说：“你的意思是说，卜吉将要建立一个新的帝国？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们现在还不能确定，侯密尔叔叔的确这么认为。不过他得先看看骡所留下的记录，才能够肯定这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一切实在是太复杂了。”嘉丽贵妇半信半疑地说。</p>
<p class="paragraph">　　艾嘉蒂娅只好放弃，她已经尽了最大的努力。</p>
<p class="paragraph">　　史铁亭统领现在的心情相当不好，他刚才接见了那个基地来的娘娘腔，结果根本一点收获也没有。而且更糟的是，这简直令他大失面子——他是二十七个世界的惟一统治者，银河中最大武力的最高统帅，拥有天下无敌的雄心壮志，今天却跟一个专门搜集古董的人，扯了那么多毫无意义的废话。</p>
<p class="paragraph">　　真该死！</p>
<p class="paragraph">　　他简直是想破坏卡尔根的传统嘛，不是吗？能够因为这个傻子想再写一本书，就允许他进入骡殿去翻箱倒柜吗？为了科学！为了神圣的知识！天啊！自己为什么要忍受那些义正辞严的高调呢？而且——他突然感到一阵微微刺痛——别忘了还有诅咒呢。他自己当然不相信，每一个有头脑的人都不会相信。然而，如果他决心向骡的诅咒挑战，至少也需要一个更好的理由，而绝不是这个傻子提出的那些蠢话。</p>
<p class="paragraph">　　“你来干什么？”他突然大吼一声，嘉丽贵妇吓得僵在门口。</p>
<p class="paragraph">　　“你现在忙吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我很忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是现在这里没有别人，卜吉。我难道不能跟你说一会儿话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，天啊！你究竟要说什么？赶快说吧。”</p>
<p class="paragraph">　　于是她结结巴巴地说道：“那个小女孩告诉我，说他们打算到骡殿里头。我想也许我们可以跟她一块去，那里面一定华丽无比。”</p>
<p class="paragraph">　　“她那样告诉你的，对不对？哼，她去不成，我们也不要去。现在去忙你自己的吧，我已经被你烦透了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，卜吉，为什么不要呢？你不准备批准他们吗？那个小女孩说，你将要建立一个帝国呢！”</p>
<p class="paragraph">　　“我才不管她说过什么——等一等，她说什么？”他大步向嘉丽走去，用力抓住她的手肘，五根指头全部陷入她柔嫩的肌肤。然后他又问：“她到底跟你说了些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“你弄痛我哪！你这样子瞪着我，我根本就记不起来她说过的话。”</p>
<p class="paragraph">　　他立即松开了手，她默然站在原处，搓揉着被抓出来的红印子。过了一会儿，她才哭哭啼啼地说：“那个小女孩要我答应谁都别讲。”</p>
<p class="paragraph">　　“那可真糟糕——告诉我！赶快说！”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，她说谢顿计划已经改变了，不知道什么地方还有另一个基地，他们会想办法让你建立一个帝国，主要就是这个意思。她还说，孟恩先生是一位非常重要的科学家，骡殿里藏着所有的证据。她说的话我都一五一十告诉你了，现在你还生气吗？”</p>
<p class="paragraph">　　不过史铁亭并没有回答，他头也不回地迅速离开了。嘉丽只能张着一双大大的眼睛，伤感地目送着他的背影。</p>
<p class="paragraph">　　在一小时之内，盖着第一公民官印的两道命令就发了出去。其中一道命令使五百艘星际战舰立即升空，去从事官方所谓的“实战演习”；而另外一道命令，则使得某个人一时之间不知所措。</p>
<p class="paragraph">　　当命令送达时，侯密尔·孟恩已经在做离境的准备。命令的内容当然是批准他进入骡殿。他捧着命令一读再读，顿时百感交集，唯独缺少了喜悦的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　但是艾嘉蒂娅却喜出望外，她知道发生了什么事情。</p>
<p class="paragraph">　　或者应该说，她自以为料中了一切。</p>
</body>
</html>
