<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部：第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_6">第二章　二人无骡</h2>
<p class="paragraph">　　星舰已经准备就绪，除了目的地之外，其他一切都已齐备。骡建议他们再到川陀去一次，因为这个如今早已衰亡的世界，一度曾经是众星之首，是历史上最庞大的帝国之都，是银河中独一无二的大都会。</p>
<p class="paragraph">　　然而普利吉却否定了这项建议，因为那是一条老掉牙的路线，早就已经彻彻底底寻找过了。</p>
<p class="paragraph">　　现在，他在导航室中碰到了拜尔·程尼斯。这个年轻人的一头卷发蓬乱得恰到好处，刚好只有一绺垂到前额——好像是仔细梳成那样的——甚至连他微笑时露出的牙齿，也都与发型配合得天衣无缝。不过这位刚毅的将军，却感到自己似乎对这一切都无动于衷。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯的兴奋之情溢于言表，他说：“普利吉，这实在是太巧了一点。”</p>
<p class="paragraph">　　将军冷淡地答道：“我不知道你指的是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦——好吧，那么你拽过一把椅子来，老前辈，让我们好好谈一谈。我已经看过了你的笔记，我认为实在了不起。”</p>
<p class="paragraph">　　“这……真是过奖了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是我不知道，你是否也得到了我心目中的结论。你有没有试过用演绎法分析这个问题？我的意思是说，以随机的步骤搜索各个星体当然很好，为了执行这种搜索，你在过去五次的远征中，做了无数的星际跃迁，这是很明显的事情。不过，你是否计算过，照你这种进度，想要将所有已知世界搜完一遍，得花多少时间？”</p>
<p class="paragraph">　　“算过，而且不止一次。”普利吉丝毫不愿与这个年轻人妥协，但是打探对方内心的想法，却是一件很重要的事——因为这是一个未受控制的心灵，根本无从预测。</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，让我们试图分析一下，再决定我们真正要找的是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是第二基地。”普利吉绷着脸说。</p>
<p class="paragraph">　　“是由心理学家组成的基地。”程尼斯纠正对方的话，又接着说：“他们在物理科学的发展上处于劣势，正如同第一基地在心理学上的成就不彰。哎，你是从第一基地来的，而我却不是，这话的含意对你而言或许很明显。我们要找的是一个由精神力量所统治的世界，可是这个世界的科学却非常落后。”</p>
<p class="paragraph">　　“一定如此吗？”普利吉以平稳的语调问道：“可是，我们这个行星联邦的科学并不落后。虽然我们统治者的权力来源正是一种精神力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为有第一基地为他提供各种科技支援，”对方的回答带着轻微的不耐烦，“可是放眼银河，第一基地是如今惟一的知识之源。第二基地一定藏在银河帝国瓦解后的残躯中，那里不会有任何有用的东西剩下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以你就假设，虽然他们的精神力量足以统治若干世界，他们的物理科学却很拙劣。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们的物理科学并非绝对拙劣，跟周围退化的邻邦相较之下，他们仍有充足的自卫能力。然而，骡却拥有精良的核能科技，面对骡的下一波攻势，他们势必无法抵抗。否则的话，第二基地为什么要藏得那么隐秘？最初，它的创建者哈里·谢顿就讳莫如深，如今那些人仍然谨遵这个传统。你们的第一基地从来就不讳言自己的存在，也从来没有人想将它隐藏起来。即使在三百年前，当它还是一颗孤独行星上的一个不设防的单一城市之时，它也没有刻意要藏头缩尾。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉阴郁面容上的线条抽动了一下，仿佛是在嘲讽对方。他说：“既然你已经做完了高深的分析，要不要我拿一张名单给你？那上面列着所有符合你所描述的政治蛮荒地带，并且还符合其他几个因素，包括各个王国、共和国、行星邦联，还有各种独裁政体。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，这些你都考虑过了？”程尼斯的口气没有表现出一丝软弱。</p>
<p class="paragraph">　　“名单自然不在这里，不过我们做成了一份指南，囊括了‘银河外缘对角’的所有政治集团。说实在话，你认为骡真的会完全盲目地摸索吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么——”年轻人的声音变得中气十足，“‘达辛德寡头国’有没有可能？”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉摸摸耳朵，若有所思地说：“达辛德？哦，我想我知道那个地方，他们并不在银河外缘，对不对？我好像记得，他们位于距离银河中心三分之二处。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，那又怎样？”</p>
<p class="paragraph">　　“根据我们拥有的记录，第二基地应该在银河的另一端。天晓得，那可是我们惟一的线索。可是你为什么会提到达辛德呢？它与第一基地的角度差，仅介于一百一十到一百二十度之间，没有任何一处是接近一百八十度的。”</p>
<p class="paragraph">　　“在你所谓的记录中，其实还提到了另外一点——第二基地的位置设在‘群星的尽头’。”</p>
<p class="paragraph">　　“银河中从来没有这么一个地名。”</p>
<p class="paragraph">　　“那也许是当地人用的名称，后来为了保密故意不让它流传出来，或者，也可能是谢顿那帮人取的名字。无论如何，‘群星的尽头’与‘达辛德寡头国’之间，的确应该有些关联，你难道不以为然吗？你到过那里没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是在你的记录中，却曾经提到那个地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“那里？哦，没错，不过我们只是去补充食物和饮水，那个世界当然没有任何值得注意之处。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是在首都行星登陆的吗？我是说，政府的中枢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不敢确定。”</p>
<p class="paragraph">　　在普利吉的冷眼凝视下，程尼斯沉思了一会儿，然后说：“你愿意花一点时间，陪我一起去看‘透镜’吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“透镜”也许是当时星际巡弋舰上最先进的设备。它其实是一台极为复杂的电脑，可以将银河任意一处所见的夜空景象，重现在一个立体大荧幕上。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯调整着坐标点，并且关掉舱内的灯光。他的脸庞被透镜控制盘发出的微弱红光映得通红。普利吉则坐在驾驶座上，翘起一条长腿，面孔隐没在幽暗中。</p>
<p class="paragraph">　　慢慢地，当暖机时间一过，荧幕上现出了许多光点。普利吉一眼就看出那是银河中心附近的星象，稠密明亮的群星紧紧聚集在一起。</p>
<p class="paragraph">　　“这个，”程尼斯解释道，“是川陀所见的冬季夜空。据我所知，有一个很重要的关键，在你过去的搜寻行动中都被忽略了。任何一个明智的定向，一定都会拿川陀作原点。因为川陀是银河帝国的首都，除了身为政治中枢之外，它在科学与文化上更是全银河的中心。所以说，银河中的任何地名，十之八九都会以川陀作标准。此外，你也应该记得，虽然谢顿来自接近银河外缘的赫利肯，他所领导的研究却都是在川陀进行的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你到底想要说明什么？”普利吉以冰冷平板的声音问道，等于朝对方的热情浇下一盆冷水。</p>
<p class="paragraph">　　“星云图会说明一切的，你看到那个黑暗星云没有？”程尼斯手臂的阴影把荧幕上的银河遮掩了一部分。他的手指指着一个微小的黑点，它看起来像是光网中的一个小洞。他解释道：“根据星云图的记录，它叫做贝洛星云。注意看这里，我要把影像放大。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉以前也曾经看过“透镜影像”放大的过程，不过他仍旧屏息以待。这种感觉就像是凝望着星舰的显像板，而这艘星舰正穿越过银河中骇人的稠密星带，但却没有进入超空间。他看见群星向他们迎面扑来，从一个共同的中心四散纷飞；星光纷纷向外扑去，最后消失在荧幕的边缘；原来一些单独的光点，渐渐地一分为二，最后变作一团光球，朦胧的光带则分解成无数的光点。这些快速的影像变化，总是给人一种相对运动的错觉。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯不停地解说着：“你可以注意到，这等于我们正由川陀沿直线飞往贝洛星云。所以事实上，我们所看的影像，一直维持着从川陀望向这个星空的方向。其中可能有一点误差，因为我并未将重力造成的星光偏折考虑在内。我手边没有数学工具能计算这个因素，不过我确定影响不会太大。”</p>
<p class="paragraph">　　现在黑暗区域已经在荧幕上展开，当放大速率减缓时，可以看出星辰依依不舍地从荧幕的四周消失。而在那个逐渐变大的星云周围，突然涌现出许多明亮的星体。那是由于附近数立方秒差距的太空中，充满着钠与钙原子所构成的黯淡漩涡，将那些星体的光芒遮掩起来，因此只有在靠近时才看得见。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯又指着荧幕说：“那个星域的居民，将这个地方称作‘星口’。这有很重大的意义，因为只有从川陀的方向看过去，它看起来才会像是一个嘴巴。”</p>
<p class="paragraph">　　他所指的是那个星云中的一个裂隙，里面充满着闪耀的星光，参差不齐的轮廓看来仿佛是一个微笑的嘴形。“沿着星口，”程尼斯又说：“沿着星口向前走，星光越来越稀疏分散，就好像是进入了‘咽喉’。”</p>
<p class="paragraph">　　荧幕中的影像又放大了一些，直到星云以星口为中心伸展开来，占据了整个荧幕，只剩下星口露出细微的光芒。程尼斯的手指默默跟着星口走，直到它陡然停止，然后手指又继续移动，一直滑移到一颗孤独的明亮星体，才终于停在那里。如果再往外走的话，就是一片完全黑暗的深渊了。</p>
<p class="paragraph">　　“群星的尽头，”年轻不假加思索地说道，“星云在那儿变得稀疏，所以这颗星所发出的光线，能够向惟一的一个方向延伸——一路射向川陀。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想要告诉我……”由于无法置信，将军的话说到一半就打住了。</p>
<p class="paragraph">　　“我不是想要说什么，就是达辛德——它就是‘群星的尽头’。”</p>
<p class="paragraph">　　透镜随即被关上，室内的灯光重新亮起。普利吉大步冲到程尼斯面前：“你是怎么想到的？”</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯靠在椅背上，脸上现出诡异而为难的表情：“纯粹是偶然，我的确想将它归功于我的聪明，不过事实上真的只是巧合。无论如何，反正这个结论合情合理。根据我们手头的资料，达辛德是一个寡头政治国，统治了二十七个住人行星，但是它的科学并不发达。最重要的是，它是一个偏僻而隐匿的世界，在该星域的区域性政治中严守中立，也没有实行扩张主义。我认为，我们应该到那里去看一看。”</p>
<p class="paragraph">　　“你向骡报告过这些吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，我们也暂时不准备告诉他。现在我们已经身在太空了，马上就要进行第一次跃迁。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉大吃一惊，赶紧跳到显像板旁。当他将焦距调整好之后，眼前的景象赫然是冰冷的太空。他目不转睛凝视良久，然后才猛然转过头来，而他的手已经下意识地摸到了坚硬、能带给他安全感的核铳把手。</p>
<p class="paragraph">　　“是谁下的命令？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告将军，是我下的命令，”这是程尼斯第一次称呼对方的军衔，“当我对你滔滔不绝的时候，你也许没注意到星舰已在加速。因为当时我正将透镜的像场放大，你虽然感觉到了，却以为那是星体运动的影像引起的错觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？你究竟在做什么？你胡扯了一大堆关于达辛德的事情，到底有什么目的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我可没有胡扯，我的态度非常严肃认真，我们现在正朝那儿飞去。我会选在今天启程，就是因为我们原本预计三天之后出发。将军，你不相信有第二基地，可是我却深信不疑；你只是奉骡之命行事，自己完全没有信心，我却看出了有极度的危险。如今，第二基地已经积极准备了五年，我不知道他们究竟是如何准备的，但是，万一他们在卡尔根布置了特务呢？如果我的心里藏着第二基地的下落，很可能就会被他们发现，我的性命或许就会受到威胁。而我非常珍惜这条小命，纵使只有一丝一毫的危险，我都希望能够完全避免。所以除了你之外，没有任何人晓得有关达辛德的事，而你也是在我们进入太空之后才知道的。不过即使如此，我们还得顾虑舰员呢。”程尼斯又露出了嘲讽式的微笑，显然他已经完全掌握了局势。</p>
<p class="paragraph">　　普利吉的手从腰际的核铳滑落，突然之间，一股模糊的不快向他袭来。究竟是什么使他不愿意采取行动？是什么使他变得优柔寡断？过去，当他效忠第一基地那个商业帝国的时候，他是一名充满叛逆性格、永远晋升不了的上尉。那时候，应该是他——而不是程尼斯——会对这种状况当机立断，毫不犹豫采取大胆的行动。难道骡真的说对了？他受控的心灵由于将服从摆在第一位，因而做事不再主动积极？</p>
<p class="paragraph">　　他顿时感到意志消沉，陷入一种奇异的疲惫状态。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“做得好！可是从今以后，在你做出类似决策之前，一定要先跟我商量一下。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，闪动的讯号吸引了他的注意。</p>
<p class="paragraph">　　“那是发动机室，”程尼斯随口说道，“我命令他们暖机五分钟，我还交代他们，如果发现任何问题要立刻通知我。你想留在这里吗？”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉默默地点了点头。随后，他想起了自己已经接近五十岁，遂在孤独中沉思着这个可怕的事实。显像板现在只映出稀稀落落的几颗星，而银河的主体则挤在一旁，看起来十分朦胧。如果自己能够解脱骡的枷锁，那该……他刚刚想到这个念头，就吓得赶紧打住了。</p>
<p class="paragraph">　　轮机长哈克斯兰尼以锐利的目光，瞪着面前那位穿便服的年轻人。这个年轻人似乎很有权威的地位，还带着舰队军官特有的自信。哈克斯兰尼乳臭未干时就进了舰队，总是将权威与阶级划上等号，所以照理是不会将对方放在眼里。</p>
<p class="paragraph">　　不过这个人却是骡亲自指定的，而骡所说的一切，自然没有任何讨价还价的余地。单凭骡的一句话，就使他连下意识都毫无怀疑。情感的控制将他深深地、牢牢地抓住。</p>
<p class="paragraph">　　他半句话都没有说，只是将一个小小的卵形物体交给程尼斯。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯接过来，用手掂掂它的分量，露出了迷人的笑容。</p>
<p class="paragraph">　　“你是基地人，对不对，轮机长？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，长官。在第一公民接收基地前，我曾经在基地舰队中服役十八年。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是在基地接受技术训练的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是一名合格的一级技术员——安纳克瑞昂中央军校毕业。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。这是你在通讯线路中找到的吗？就在我请你检查的那个地方？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告长官，是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“它是零件的一部分吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告长官，不是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么它到底是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告长官，是一个超波中继器。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这么说还不够清楚，我可不是基地来的。它有什么作用？”</p>
<p class="paragraph">　　“将这个装置放在星舰上，就可以在超空间中追踪这艘星舰。”</p>
<p class="paragraph">　　“换句话说，我们不论走到哪里，都会被人跟上？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告长官，是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的。这是一种新近的改良型，对不对？它是由第一公民创建的研究院所研发出来的，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告长官，我相信你说的没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“而它的结构与功能都是政府的机密，对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告长官，我相信你说的没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是它却跑到这里来了，真有意思。”</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯两只手来回将超波中继器扔来扔去，几秒钟之后，他才猛然将手向前一伸，同时说道：“你拿去，把它原封不动放回原处，懂不懂？然后忘掉这件事情，完全忘掉！”</p>
<p class="paragraph">　　轮机长差一点就要行礼，却在最后关头硬生生地煞住。一个利落的转身之后，他就头也不回地离开了。</p>
<p class="paragraph">　　星舰在银河中进行着一次又一次的跃迁，它的轨迹是群星之间一条稀疏的虚线。虚线之中的“点”，是它在普通空间中行进十至六十光秒的短程路径；而“点”与“点”之间许多秒差距的空隙，则是星舰在超空间中跃迁一次的结果。</p>
<p class="paragraph">　　拜尔·程尼斯坐在透镜的控制盘前沉思，不禁对它兴起一股近乎崇敬的情绪。他不是基地人，对他而言，推动把手、启动开关这些事情，并不是一种从小就自然而然熟练的技能。</p>
<p class="paragraph">　　然而，即使对于基地人而言，透镜也不是一种单调无聊的装置。在它不可思议的紧致体积之中，藏有数不清的电子电路，足以记忆数亿颗恒星精确的相对位置。此外，它还具有一项更惊人的功能，那就是能将“银河像场”的任何一部分，沿着任意的三度空间轴进行平移，也可以使像场绕着任何一个中心旋转。</p>
<p class="paragraph">　　由于具有这些先进的功能，在星际旅行科技的进展中，透镜扮演了一个近乎革命性的角色。在星际旅行的早期，想要做一次超空间跃迁，必须先花一天至一周的时间进行计算——这其中大部分的时间，都花在计算船舰在银河中的准确位置。简单地说，就是至少要对三个相互距离很远的恒星，进行非常精确的观测，而这三颗恒星相对于某个银河坐标原点的位置，则必须都是已知的。</p>
<p class="paragraph">　　而关键便在于“已知”这两个字。一个熟悉某个方位“星像场”的人，可以轻易分辨出其中每个星体，就像能叫出朋友的名字一样。然而，在跃迁了十个秒差距之后，却可能连母星的太阳都认不出来，甚至根本就看不见了。</p>
<p class="paragraph">　　解决之道当然就是光谱分析，因为每个恒星的光谱都不尽相同，就好像是恒星的签名一样。数个世纪以来，星际交通工程学的主要课题，就是如何将更多恒星的光谱分析得更为仔细。随着星光光谱分析的发展，以及跃迁的准确度不断提升，银河旅行的标准航道逐渐建立起来。而星际航行也就从一门艺术，逐渐蜕变成为真正的科学。</p>
<p class="paragraph">　　不过，即使拥有像基地这样的科技水准——船舰上配备精良的电脑，还能利用崭新的星像场扫描法来分析恒星的“星光签名”，但只要是在一个不熟悉的星域中，驾驶员有时也得花上数天的时间，才能找到三颗已知的恒星来计算船舰的位置。</p>
<p class="paragraph">　　直到透镜发明之后，才使得一切完全改观。透镜的特色之一，在于只需要以一个已知恒星作为参考点；而另外一项特色，则是像程尼斯这样的太空生手也能操作自如。</p>
<p class="paragraph">　　根据跃迁的计算，此时最接近而体积也够大的天体是凯旋星。现在，显像板中央已经显现出一颗明亮的星体，程尼斯希望它正是凯旋星。</p>
<p class="paragraph">　　透镜影像的投影荧幕紧邻着显像板，程尼斯仔细地将凯旋星的坐标一个个键入，然后开启某个电驿，星像场立刻出现在荧幕上。荧幕中央也有一颗明亮的恒星，不过似乎与显像板上那颗没有明显的关系。于是他开始调整透镜，让星像场沿着z轴平移。接着他一面将画面放大，一面注意着光度计的读数，直到星像场中央的那颗恒星，其亮度与显像板中央的恒星完全相同为止。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯又在显像板上选了另一颗恒星，当然也是一个够大够亮的星体，然后从星像场中找到了对应的影像。接下来，他开始缓缓旋转荧幕，一直转到与显像板相同的方位。不过，他却突然咧开嘴，露出不满意的表情，同时放弃了这个结果。然后他又再度旋转荧幕，选择了另外一颗亮星，却发现还是不对。他只好再做第三次尝试，这回他终于露出笑容，总算成功了。一个受过“相对位置判别训练”的专家，也许一次就能成功，但他只试了三次，这个成绩也相当难得了。</p>
<p class="paragraph">　　最后剩下的工作便是微调。他先将星像场与显像板的影像重叠起来，起初看起来是不尽相符的一团朦胧，大多数的星体都呈现很接近的两个影像。不过，微调的过程并不需要太多时间，没多久所有星象都融合为一，变成了单一的清晰影像。现在，星舰的位置已经能够直接从刻度盘上读出来，整个过程还不到半个小时。</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯在汉·普利吉的寝室里找到他，这位将军显然正准备就寝。</p>
<p class="paragraph">　　将军抬起头来问：“有什么消息吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有什么特别的消息，我们只要再做一次跃迁，就可以到达达辛德了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你想上床，那我就不打扰你。可是我想问一下，我们在席尔搜集到的胶卷，你究竟有没有好好看过？”</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯所说的那个胶卷，如今摆在一个矮书架下层的黑色盒子中。汉·普利吉向那里投出一个轻蔑的目光，然后回答：“看过了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有什么感想吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为，即使过去曾经有任何与历史相关的科学，如今在银河系的这个区域，也已经几乎失传了。”</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯露出了尖刻的笑容：“我知道你这句话的意思，资料相当的贫乏，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“也不尽然，如果你对统治者的实录情有独钟，那又另当别论。我认为，这些东西无论如何都不会可靠。那些专注于个人事迹的历史，评价完全取决于作者的主观意识，好的可以抹黑，坏的也能够漂白，我发觉它一点用处也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是里面提到了达辛德，我拿胶卷给你，就是想让你看看那些。这是我找到的惟一一件相关资料，其他的全都连提也没提。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，他们的统治者有好有坏，他们曾经征服了数个行星，打赢过几场战争，也吃过一些败仗，但是从来没有什么特殊的事迹。我认为你的理论并没有任何价值，程尼斯。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你却忽略了一些重点，你难道没有注意到吗？这个世界从来就不曾与其他世界结盟，在那个挤满星辰的角落，他们始终置身于区域性政治之外。正如你所说的，他们曾经征服过数个行星，可是却能适可而止——而且没有吃过什么了不起的败仗。好像他们故意做得恰到好处，扩张到刚好足以自卫，却又不会引起注意的范围。”</p>
<p class="paragraph">　　“非常好，”普利吉以毫无感情的语调回答：“我并不反对登陆，反正最坏的结果也只不过是浪费一点时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不对。最坏的结果是我们全军覆没——如果那里真的是第二基地的大本营。你别忘了，天晓得那个世界藏有多少和骡一样的人物。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你计划怎么做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“先降落在某个不起眼的藩属行星上，尽可能搜集有关达辛德的一切，然后再见机行事。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我没有意见。如果你不介意的话，我想要熄灯了。”</p>
<p class="paragraph">　　程尼斯摆摆手，就径自离开了。</p>
<p class="paragraph">　　这座漂浮在广袤太空的金属岛屿上，有一间小小的寝室立刻陷入了黑暗。不过，汉·普利吉将军仍然醒着，任由脑海里的思绪胡乱奔腾。</p>
<p class="paragraph">　　假如他硬着头皮决定的每件事情都是对的——许多事实都已开始相互印证——那么达辛德的确就是第二基地，不可能会另有蹊跷，可是为什么？为什么呢？</p>
<p class="paragraph">　　真的就是达辛德吗？一个平凡的世界？没有一点特出之处？只是帝国残骸中的一个贫民窟？断垣残壁之间的一个碎片？他还记得很清楚，每当骡提到昔日基地的心理学家艾布林·米斯——那个曾经（也许曾经）发现了第二基地秘密的人，总是会皱着眉头，连声音也变得有气无力。</p>
<p class="paragraph">　　普利吉想起骡话语中的紧张情绪：“米斯好像突然被吓呆了，仿佛第二基地的秘密超乎他预料之外，跟他原先的假设完全背道而驰。我多希望能直接读出他的思想，而不是他的情绪。那些情绪是那么明显——尤其是那股压盖一切的惊愕。”</p>
<p class="paragraph">　　惊愕是米斯情绪中的主调，他一定发现了难以置信的事实！而现在，则换成了这个男孩，这个老是笑眯眯的青年，他对达辛德充满信心，滔滔不绝地解释着最不起眼就是最不平凡的道理。而他一定没错，他的说法绝对是正确的。否则的话，天底下不会再有任何合理的事了。</p>
<p class="paragraph">　　普利吉在进入睡眠状态之前，最后一丝清醒的意识是冷酷的得意。以太管旁边的那个超波追踪器仍在原处，他在一小时前还去检查过，而程尼斯对此则完全不知情。</p>
<p class="paragraph">　　在评议会大厅的休息室中，几位发言者聚在一起——他们马上就要进入大厅，展开一天的工作——此时，两三个念头迅疾地在他们之间飞来跃去。</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，骡已经开始行动了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也听说了。危险！太危险了！”</p>
<p class="paragraph">　　“如果一切都依循既定的函数运作，就不会有什么危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“骡不是一个普通人——想要左右他所选定的傀儡，很难不被他察觉。受他控制的心灵更是不能轻易碰触，据说已经有几个被他发现了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但我实在想不出有什么办法能够避免。”</p>
<p class="paragraph">　　“未受控制的心灵比较容易对付，可是他手下的重要人物中，却很少有这样的人……”</p>
<p class="paragraph">　　然后他们就走进了大厅，第二基地的其他成员则跟在他们后面。</p>
</body>
</html>
