<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第3部：第二基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_24">第十三章　终战</h2>
<p class="paragraph">　　裘尔·屠博现任的职务是战地特派员，他庞大的身躯穿上了舰队制服，这让他满心欢喜。他非常高兴自己能够再跟观众见面。而且，由于过去是与隐形的第二基地对抗，始终充满了无可奈何的无力感，如今面对着有形的战舰与普通的敌人，这使他的精神为之一振，感到一股异常的兴奋。</p>
<p class="paragraph">　　事实上，直到目前为止，基地几乎还没打过胜仗，不过仔细分析如今的情势，仍然有值得称道的地方。过去六个月来，基地的核心领域仍旧安然无恙，而舰队的核心武力也依然存在。自从开战以来，舰队便不断在各处招兵买马，因此与伊夫尼那场败仗之前比较，基地的有形战力几乎未曾减少，而无形战力却变得更为强大。</p>
<p class="paragraph">　　在此同时，各个世界的星防也已经强化，战斗部队的训练比以往更精实，而且行政效率也大幅提升，再也没有过去那种拖泥带水的现象。</p>
<p class="paragraph">　　反观卡尔根，由于必须派驻大量兵力占领那些“占领区”，使许多远征舰队都变得英雄无用武之地。</p>
<p class="paragraph">　　屠博现在是第三舰队的随军记者，这个舰队目前正在安纳克瑞昂外围星区巡弋。他准备将这场战争报导成“小人物的战争”，因此采访的重点都是中下阶级的官兵。此时，他正在访问志愿参军的三级技师菲美尔·李莫。</p>
<p class="paragraph">　　“战士，请你先自我介绍一下。”屠博说。</p>
<p class="paragraph">　　“没啥好说的。”李莫用脚踢了踢甲板，勉强露出一个腼腆的微笑，仿佛他也能看到数百万名观众一样。然后他开始说：“我是卢奎斯人，在当地的飞车厂工作，是一个部门的小主管，收入相当不错。我已经结婚了，有两个小孩，都是女孩。对了，我能不能跟她们打个招呼——她们可能正在收看呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“请便，战士，超视现在都是你的。”</p>
<p class="paragraph">　　“哇，太感谢了。”于是他就一口气说道：“嗨，米拉，希望你正在看这个报导。我一切都很好，珊妮好吗？还有杜玛呢？我无时无刻不在想念你们，等我们回到舰队基地后，我也许就能放假回家一趟。你们寄来的食品包裹已经收到了，不过我准备把它再寄回去，我们每一餐都吃得很好，可是听说平民的粮食比较缺乏——我想说的就是这些了。”</p>
<p class="paragraph">　　“战士，下次我再到卢奎斯去的时候，一定会去探望她，确定一下她们的粮食是否充足，好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　年轻人笑得更开心了，他不停地点头，还说：“谢谢你，屠博先生，我非常感激。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，那么现在请你告诉我们——你是一名志愿军，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然是，既然有人向我们挑衅，我不需要等任何人征召。在我听到‘侯伯·马洛号’遇难的那天，我就立刻从军了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的爱国心真是令人敬佩。你经历过许多次实战吗？我注意到你佩戴着两枚战功勋章。”</p>
<p class="paragraph">　　“呸，”他做了一个吐痰的动作，又说，“那些根本不能算战斗，简直就是老鹰抓小鸡。如果没有五比一或者更大的优势，卡尔根人绝对不会打。即使占有那种优势，他们也只敢慢慢逼近，先把我们的星舰一艘艘隔离起来。我的一个表兄参加了伊夫尼之役，他在一艘侥幸逃脱的星舰上，就是那艘老旧的‘艾布林·米斯号’。他告诉我说，那场战役的情况也完全一样，他们用主力舰队来对付我们的侧翼分队，直到我们只剩下五艘星舰了，他们还是跟在我们屁股后面，仍旧没有胆量开火。在那场战役中，他们损失的船舰是我们的两倍。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以你认为，我们将会赢得这场战争？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对没有问题，尤其我们现在已经不再撤退了。即使情势变得非常不利，那也没什么关系，我相信那时第二基地便会介入。我们仍然有谢顿计划作为后盾——而他们也知道这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　屠博微微噘起嘴来，又问：“这么说，你在指望第二基地的援助喽？”</p>
<p class="paragraph">　　对方的回答竟然带着明显的讶异：“啊，难道不是大家都这么想吗？”</p>
<p class="paragraph">　　当新闻幕的报导结束后，下级军官提波路走进屠博的房间。他递了一根香烟给这位特派员，然后把自己的军帽向后一推，推到了后脑勺的临界平衡点。</p>
<p class="paragraph">　　“我们抓到了一个战俘。”他说。</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”屠博靠在床上懒洋洋地答道。</p>
<p class="paragraph">　　“是一个疯疯颠颠的小矮子，声称他是个中立者……还说拥有什么外交豁免权，我不相信他们知道该拿他怎么办。他的名字好像叫帕夫罗，还是帕佛，或者诸如此类的名字，而且他自称是从川陀来的。真不知道他到战区来干什么。”</p>
<p class="paragraph">　　屠博却突然从床上坐起来——他本来想睡个午觉，如今却已睡意全消。在宣战的第二天，他准备随军出发时，曾向达瑞尔当面告辞。达瑞尔那天说的话，他依然记忆犹新。</p>
<p class="paragraph">　　“普芮姆·帕佛——”这显然是一个肯定句。</p>
<p class="paragraph">　　提波路愣了一下，吸入的烟从嘴角缓缓逸出。过了一会儿，他才问：“是啊，你是怎么知道的？”</p>
<p class="paragraph">　　“别管了，我能见他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“天啊，我不敢说。司令把他叫到房间去问话，大家都认为他是个间谍。”</p>
<p class="paragraph">　　“你去告诉司令，说我认识这个人。只要他没有谎报身份，我就可以负一切责任。”</p>
<p class="paragraph">　　第三舰队旗舰的狄克席尔舰长，此时正目不转睛地盯着大域侦测器。每一艘船舰都是一个核能辐射源，即使静止不动时也不例外。而在侦测器的三维像场中，这种辐射源每个都对应一个细小的光点。</p>
<p class="paragraph">　　剔除了基地的每一艘船舰之后，并没有其他的光点剩下来——因为那艘自称中立的间谍太空船已经被捕。刚才，在舰长的寝室中，那艘小太空船曾经引起一阵大恐慌，战术差点被迫临时改变。事实上……</p>
<p class="paragraph">　　“你确定完全明白了吗？”他问道。</p>
<p class="paragraph">　　森恩中校点了点头，回答道：“我将率领一个分遣队，经由超空间到达目的地。距离：幺洞点洞洞秒差距；俯角：八四点幺五度；方位角：两六八点五两度。将在‘幺三三洞’时再回到原点，共计脱队时间幺幺点八三小时。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，我们全仰赖你准时回到准确的空间，丝毫误差都不允许，明白吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告舰长，明白了。”他看了看腕表：“我旗下的星舰将在‘洞幺四洞’时完成一切准备。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的。”狄克席尔舰长说。</p>
<p class="paragraph">　　现在，卡尔根的分遣舰队尚未进入侦测范围之内，不过他们很快就会出现的，因为另有可靠的情报指出这一点。少了森恩中校率领的分遣队，基地兵力与敌军的比例将变得极为悬殊，然而舰长却相当有信心，相当、相当地有信心。</p>
<p class="paragraph">　　普芮姆·帕佛以凄然的目光环顾四周，首先看到的是那位又高又瘦的司令官，然后他再看了看其他人，发现每一位都穿着整齐的军服。最后，他的目光停在一个高大魁梧的男子身上，那人的领子敞开着，也没有打领带，跟其他人看起来不太一样——但他却要求跟帕佛单独谈谈。</p>
<p class="paragraph">　　裘尔·屠博说道：“司令，我完全了解这件事情可能的严重后果，不过我也要告诉你，如果你允许我跟他私下谈个几分钟，也许我就有办法解决你们无法确定的问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道有任何原因，使你不能在我面前询问他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　屠博又噘起嘴来，露出倔强的表情。他说：“司令，自从我跟随你们的舰队采访以来，一直在报导中给予第三舰队许多好评。如果你不放心，可以派人在门口站岗，而你在五分钟之后就可以回来。我只请求你迁就我这么一点，这样你的公共关系保证不会受到任何伤害。你了解我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　他果然了解。</p>
<p class="paragraph">　　等到房间内只剩下他们两人的时候，屠博立刻转身对帕佛说：“快说——你拐走的那个女孩叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　帕佛却只是把双眼瞪得圆圆的，同时不断摇头。</p>
<p class="paragraph">　　“别装蒜了，”屠博说：“如果你不回答的话，就会被当成间谍来处置。现在是战时，间谍不必经过审判就可以枪毙。”</p>
<p class="paragraph">　　“艾嘉蒂娅·达瑞尔！”帕佛喘着气说。</p>
<p class="paragraph">　　“太好啦！好，那么，她平安吗？”</p>
<p class="paragraph">　　帕佛点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“你最好能够确定这一点，否则你的麻烦就大了。”</p>
<p class="paragraph">　　“她的身体健康，而且绝对安全。”帕佛吓得脸色苍白。</p>
<p class="paragraph">　　此时舰队司令又回来了，他立刻问道：“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“阁下，这个人并不是间谍。你可以相信他告诉你的一切，我能为他担保。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”司令皱着眉说，“那么，他真的代表川陀的一个农产合作社，想要跟端点星签订一个贸易协定，由他们负责运送谷物和马铃薯给基地？嗯，好吧，不过他现在还不能离开。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不能？”帕佛马上接口问道。</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们正在进行一场战役，等到打完这一仗——假如我们还活着的话——就会带你到端点星去。”</p>
<p class="paragraph">　　卡尔根的庞大舰队从太空深处渐渐逼近，在几乎不可思议的距离之外，就已经侦测到了基地的星舰。与此同时，基地也同样侦测到了敌军的行踪。在双方的大域侦测器中，对方的舰队看起来都像一团荧火虫。两团荧火虫疾飞过虚无的太空，双方的距离越来越接近。</p>
<p class="paragraph">　　基地司令官皱着眉头说：“这一定就是他们的主攻舰队了，看看有多少艘星舰。不过他们没有机会布好阵势了——只要森恩的分遣队能圆满完成任务。”</p>
<p class="paragraph">　　森恩中校在几小时前就已离开，当时才刚发现敌军的踪迹。如今计划无法再做任何更改，不成功便成仁。不过司令却相当乐观，而其他的军官，乃至所有的士兵、舰员也都有同感。</p>
<p class="paragraph">　　再来看看这两团荧火虫吧。</p>
<p class="paragraph">　　在漆黑的太空中，它们同时放出幽暗的光芒。两者都编成了整齐的队形，仿佛同台表演一场死亡之舞。</p>
<p class="paragraph">　　然后，基地舰队开始渐渐退却。数个小时过去了，基地舰队始终在缓缓转向，引诱不断推进的敌军偏离原先的航道，一点又一点地越偏越远。</p>
<p class="paragraph">　　作战计划拟定者的企图，是要使卡尔根舰队占据太空中某个特定范围。在这个范围之外，埋伏着许多基地的人马。等到卡尔根的星舰全部进入之后，如果有任何一艘想再飞出来，一律会遭到猛烈的突袭，而那些留滞其中的却能安然无事。</p>
<p class="paragraph">　　整个作战计划的关键，就在于算准了史铁亭统领麾下的舰队，绝对没有任何人愿意采取主动，每一艘都想留在不受攻击的位置。</p>
<p class="paragraph">　　狄克席尔舰长以冰冷的目光看了看腕表，现在时间是“二二一○”时。</p>
<p class="paragraph">　　“我们还有二十分钟。”他说。</p>
<p class="paragraph">　　他身边的副官紧张地点点头：“报告舰长，直到目前为止，一切看来都很顺利。他们已有超过九成的星舰钻了进去，如果我们能让他们一直留在……”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊！如果——”</p>
<p class="paragraph">　　基地的星舰再度向前慢慢推进——速度非常之慢，如此不至于将卡尔根人吓退，却足以吓得他们不敢继续前进。果然，卡尔根舰队决定停下来静观其变。</p>
<p class="paragraph">　　时间一分一秒地过去。</p>
<p class="paragraph">　　到了“二三一五”时，司令官的命令传遍了基地舰队的七十五艘星舰。所有的星舰立刻全速前进，以最大加速度冲向卡尔根舰队的正面。卡尔根舰队的三百艘星舰同时升起防护罩，并且立刻射出强大的能束。三百艘星舰的运动方向完全一致，共同迎向那些发动疯狂突袭的无情敌军……</p>
<p class="paragraph">　　到了“二三二○”时，森恩中校率领的五十艘星舰陡然出现——他们藉着一次超空间跃迁，在预计的准确时间到达准确的地点——对措手不及的卡尔根后卫施以迎头痛击。</p>
<p class="paragraph">　　整个行动完美无缺。</p>
<p class="paragraph">　　此时，卡尔根舰队在数量上仍占优势，可是他们却无暇注意这一点，全都只想走为上策。而队形一旦散掉，在敌舰逼近时就更容易受到攻击。</p>
<p class="paragraph">　　整个形势简直变成了猫捉老鼠。</p>
<p class="paragraph">　　这支由三百艘星舰所组成的远征舰队，是卡尔根舰队的中坚与精华。然而在战役结束之后，只有将近六十艘星舰重返卡尔根，其中许多都还受到重创，已经几近一团废铁。而基地参战的一百二十五艘星舰中，只有八艘遭敌军击毁。</p>
<p class="paragraph">　　时间是基地纪元三七七年的第三天。</p>
<p class="paragraph">　　普芮姆·帕佛抵达端点星的时候，正值庆祝活动的最高潮。兴奋疯狂的气氛令他眼花缭乱，差点误了正事。不过在他离开这个行星之前，还是顺利完成了两件任务，并且接受了一项嘱托。</p>
<p class="paragraph">　　那两件完成的任务是：</p>
<p class="paragraph">　　（一）与基地达成一项协议，双方同意在未来一年内，由帕佛代表的合作社每月运来二十艘船的粮食，基地一律以战时价格收购。然而，拜最近那场大捷之赐，其实已经没有任何战争的风险。</p>
<p class="paragraph">　　（二）将艾嘉蒂娅交代的五个字转达给了达瑞尔博士。</p>
<p class="paragraph">　　达瑞尔听了之后，马上张大眼睛瞪着帕佛，什么话都说不出来。愣了好一阵子，他才向帕佛提出一项请求，请他带一句回话给艾嘉蒂娅。</p>
<p class="paragraph">　　帕佛很喜欢这件差事，因为那是一个很简单的答覆，而且十分合情合理。那句话是：“赶快回来吧，不会再有任何危险了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，史铁亭统领又怒又恼。他眼睁睁看着自己心爱的武器，一件件都毁在自己手中：他的武力原是一张强韧的巨网，却在一夕之间变成了腐朽的破布——这足以使得最冷静的人，也会像火山爆发一般喷出熔岩。但纵使他火冒三万丈，却根本莫可奈何，他自己也完全心知肚明。</p>
<p class="paragraph">　　这几周以来，他未曾睡过一晚的好觉，如今已经有三天没刮脸了。他取消了一切活动，连麾下的将军们也没办法与他联络。因为没有任何人比他自己更了解，内乱的爆发已经迫在眉睫，即使卡尔根从此不再吃任何败仗，叛变的烽火也可能一触即发。</p>
<p class="paragraph">　　而首相列夫·麦拉斯也完全束手无策。他现在站在一旁，表现得极为冷静，看起来却像个猥琐的糟老头子。他右手那根瘦削而神经质的食指，又习惯性地抚摸着他的老脸，从鼻头一直摸到下巴，然后再回到鼻头，如此反覆来回。</p>
<p class="paragraph">　　“喂！”史铁亭对他咆哮道，“快贡献一点什么意见。我们现在吃了败仗，你明白吗？被打败了！可是为什么呢？我根本不知道。你都听到了，我不知道为什么，你知道原因吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我知道。”麦拉斯以镇定的口气说道。</p>
<p class="paragraph">　　“叛变，”史铁亭故意用轻柔的语调说，其后的每句话也都是同样轻柔，“你知道有人叛变，可是你却故意不作声。你伺候过那个被我赶下台的第一公民，就以为不论哪个龌龊的鼠辈取代我，你也依旧能高枕无忧地当你的首相。我告诉你，如果你真的在打这个主意，我就要把你的五脏六腑通通挖出来，在你的眼前一把火烧掉。”</p>
<p class="paragraph">　　麦拉斯却毫不动容地说：“我曾不只一次想告诉您我的疑虑，而且还试了好多次。我不停地在您的耳旁唠唠叨叨，可是您却宁愿相信别人的话，因为那些话更能够满足您的虚荣心。如今的情势，已经变得比我当初所担心的更糟，如果您现在还不想听我的话，那就请您直说，我可以立即离去。而不久之后，我会再回来为您的继任者献计。不论是谁继任您的位置，他所采取的第一个行动，一定都是签署和平条约。”</p>
<p class="paragraph">　　史铁串用冒火的眼睛瞪着他，一双巨掌慢慢地握紧再松开，松开再握紧。最后他终于开口：“说吧，你这个迟钝的糟老头，给我说！”</p>
<p class="paragraph">　　“我过去常常提醒您，阁下，您并不是骡。您也许能够控制船舰和武器，却无法控制子民的心灵。您可明白，阁下，您究竟是在跟什么人作战？您的对手是基地，永远不败的基地——这个基地受到谢顿计划的保护，这个基地注定要建立一个新的帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　“根本没有什么计划，早就没有了，是孟恩亲口告诉我的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么是孟恩搞错了，即使他说的是对的，那又怎么样呢？您和我，阁下，并不能代表全体人民。卡尔根的男女老幼，以及所有藩属世界的民众，每一个人都对谢顿计划深信不疑；此外，这也是银河这一端所有居民的共识。过去近四百年的历史，让我们学到了一个真理，那就是任何人都无法击败基地——独立称王的国王不能，割据一方的军阀不能，甚至连旧帝国本身也做不到。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是骡却做到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“一点都没错，可是他并不在算计之中——然而您却不是骡。更糟的是，民众全都知道这个事实。所以当您的舰队在进行战斗时，总是担心会被什么未知的力量击败。谢顿计划那张无形的巨网罩在他们头上，所以军人全都畏畏缩缩，进攻之前总是犹疑不决，小心谨慎得过了头。反观基地那一方，同样的那张巨网却是他们的无形防护罩，使他们个个信心备增，心中毫无一丝恐惧，即使面对初期的挫败，却仍旧能够凝聚士气。有什么好怕的呢？回顾历史，在任何战争或冲突刚开始的时候，基地一向屈居下风，却总是能够赢得最后的胜利。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是您自己的士气呢，阁下？从头到尾您都是主动出击，自己的势力范围从未被敌军侵入，目前也没有失守的危险——但您却打了败仗。甚至可以说，您自己也不相信有胜利的可能，因为您知道那是根本不存在的幻想。所以说，认输吧，否则您终将被迫屈膝。现在就主动低头，也许还能够保留一点什么。您一向倚仗武力和权势，将这些有形力量发挥到极限，但却始终忽略精神与士气，最后终于败在这些无形的力量之下。现在，接受我的劝告吧，您这里现成就有一个基地来的人，就是那位侯密尔·孟恩。赶快将他释放，送他回端点星去，让他把您的求和信息带回去。”</p>
<p class="paragraph">　　史铁亭紧抿着苍白、倔强的嘴唇，暗自咬牙切齿。然而他还有别的选择吗？</p>
<p class="paragraph">　　在新的一年开始后的第八天，侯密尔·孟恩终于离开了卡尔根。他离开端点星已经超过七个月，在这段期间中，曾经发生过一场激烈的战争，如今则大势已定，只剩下一些荡漾的余波。</p>
<p class="paragraph">　　当初，他自己驾着太空游艇来到卡尔根，现在却有舰队护送离去；当初，他是以私人身份前来，没有任何官方色彩，如今却是一个有实无名的和平特使。</p>
<p class="paragraph">　　不过对于侯密尔而言，最大的变化在于他对第二基地的看法。每当想到这里，他都不禁开怀大笑，并且想像着当自己向达瑞尔博士，以及那个年轻、能干、精力充沛的安索，还有其他的人揭示真正答案时，将会是一幅什么样的画面。</p>
<p class="paragraph">　　他知道了，他——侯密尔·孟恩——终于知道了真相。</p>
</body>
</html>
