<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部.基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_2">将军-皇帝</h2>
<p class="paragraph">    贝尔·里欧思……在其短暂的一生中，里欧思赢得了“帝国末代战将”的头衔，这可说是实至名归。分析他所领导的几场战役，可以看出他的战略修养足以媲美大将勃利佛，而在领导统御方面，也许比后者更为杰出。但是由于生不逢时，他无法像勃利佛一样，成为一位战功彪炳千古的征服者。然而，当他与基地正面对峙之时（他是第一位有如此经历的帝国将军），也并非完全没有这个机会……</p>
<p class="paragraph">    ——《银河百科全书》</p>
<p class="paragraph">    本书所引用的《银河百科全书》资料，皆取自基地纪元一○二○年出版的第一一六版。发行者为端点星银河百科全书出版公司，作者承蒙发行者授权引用。</p>
<p class="paragraph">    基地……经过了四十年的扩张，基地终于面临里欧思的威胁。哈定与马洛所代表的英雄时代已经一去不复返，基地人民的勇敢果决精神也早已随之式微……——《银河百科全书》</p>
<p class="paragraph">    克里昂二世是天地间的共主。克里昂二世，正为病因不明的痼疾所苦——人生有许多不可思议的波折，因此上述两件事实并非互相矛盾，甚至也不能算不协调。在历史上，这一类的例子简直数也数不清。</p>
<p class="paragraph">    然而克里昂二世对那些先例毫不关心，缅怀那一长串同病相怜的帝王将相，根本无法使他身受的痛苦减轻分毫。即使他想到，曾祖父只是一个星尘般微小的世界里占山为王的土匪，而自己却承继了银河帝国一脉相传的正统，如今正躺在这座安美尼迪克大帝建造的离宫中；父皇曾经在银河各处消灭了此起彼伏的叛乱，恢复了帝国的和平与统一，重建了斯达涅尔六世的盛世。因此自己在位这二十五年之间，没有发生过任何令荣誉蒙尘的叛乱事件——所有这些得意的事情，一样也不会令他感到一丝一毫的安慰。</p>
<p class="paragraph">    现在，这位银河帝国的皇帝、万物的统治者，正在一面哼哼唧唧，一面将后脑沉入枕头上的精力充沛场，享受着一种无形的柔软舒适。在轻微的兴奋刺激中，克里昂二世的病痛稍微减轻了一点，他吃力地坐了起来，愁眉苦脸地盯着远方的墙壁。这个寝宫太大了，他想，实在不适合一个人待在里面。其实，一个人独处时，任何的房间都显得太大了。</p>
<p class="paragraph">    不过，当病痛发作全身动弹不得的时候，还是独自一个人比较好，至少不必忍受廷臣们俗丽的装扮，还有他们泛滥的同情与卑躬屈膝的蠢行。独自一个人，也就看不到那些令他倒胃口的假面具。他心里明白得很，那些面具底下净是些不怀善意的脸孔，全都在臆测他何时驾崩，还幻想着自己可能有幸继承帝位。</p>
<p class="paragraph">    他的思绪开始如脱缰野马般奔腾——他想到自己有三个皇子，三个朝气蓬勃的年轻人，充满了美德与希望。在这些不幸的日子里，他们都跑到哪里去了？都在干些什么呢？他们一定都在等待，三兄弟互相监视，又同时紧盯着他们的父皇。</p>
<p class="paragraph">    此时大臣布洛缀克在外求见，克里昂二世不安地挪动着身子，又开始想着这个出身卑微却很忠实的布洛缀克。布洛缀克对他忠实，是因为他是朝廷中上上下下一致憎恶的对象——廷臣总共分为十二个派系，彼此明争暗斗永无宁日。而他们唯一的共识，就是全都恨透了这个布洛缀克。</p>
<p class="paragraph">    布洛缀克——忠实的宠臣，也就因此必须对大帝加倍忠实。因为在大帝驾崩当日，如果他没办法驾着银河中最快速的星舰远走高飞，铁定会在第二天被送进放射线室处决。</p>
<p class="paragraph">    克里昂二世伸出手来，碰了一下巨大躺椅扶手上的光滑圆钮，寝宫一侧的大门立刻消失无踪。</p>
<p class="paragraph">    布洛缀克随即沿着深红色地毯走了过来，然后跪在大帝面前，亲吻着大帝软弱无力的手。</p>
<p class="paragraph">    “陛下无恙？”在这位枢密大臣的低声问候中，当然还掺杂着适度的焦虑。</p>
<p class="paragraph">    “本大帝还活着呢，”大帝很生气地吼道，“如果这还能算是人的生活。那些混蛋，只要认识几个字，看得懂医书，就都敢来混充御医，把本大帝当成活生生的实验品。不论世上发现了什么新的治疗方法，只要是没有经过临床实验的，不管是化学疗法、物理疗法还是核能疗法，那么你等着看吧，明天一定会有自以为是的无聊分子老远跑来，想拿本大帝的生命做实验。或者，不论有什么新发现的医书，尽管看来像是伪造的，都会被他们那些人奉为医学圣典。”</p>
<p class="paragraph">    他继续粗暴地咆哮：“本大帝敢向先帝发誓，如今几乎没有一个灵长类可以用他自己的眼睛诊断病情。每个人都要捧着一本古人的医书，才敢为人把脉量血压。本大帝明明生病了，他们却说‘病因不明’，这些笨蛋！在未来的世代，如果人体中又冒出了什么新的疾病，八成会因为古代的医生从来没有研究过，而永远没有人会医治了。那些古人实在应该生在今日，或者本大帝应该活在古代。”</p>
<p class="paragraph">    大帝终于以一句低声的咒骂结束了长篇大论的牢骚，布洛缀克自始至终都恭谨地在一旁伺候。然后克里昂二世才以不悦的口气问：“有多少人等在外面？”他一面说，一面向大门的方向摆了摆头。</p>
<p class="paragraph">    布洛缀克很有耐心地回答：“在大厅中等待觐见的人，和往常一样多。”</p>
<p class="paragraph">    “好，让他们去等吧，就说本大帝正在为许多国事操心，让禁卫军队长去宣布——一下，慢着，别提什么国事了，就宣布说本大帝不接见任何人。让禁卫军队长表现得很悲伤的样子，那些人里面心怀不轨的就会原形毕露。”说完，大帝就露出了阴险的冷笑。</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，外面有一个谣言正在流传，”布洛缀克不紧不慢地说，“说是陛下心脏不舒服。”</p>
<p class="paragraph">    大帝脸上的笑意顿时减少了几分：“如果有人相信这个谣言，迫不及待地采取行动，那么他自己一定会先遭殃。可是你又来干什么呢？我们就来谈谈吧。”布洛缀克看到大帝做了一个起身的手势，这才敢站起来回话：“启禀陛下，是关于西维纳军政府总督贝尔·里欧思将军的事情。”</p>
<p class="paragraph">    “里欧思？”克里昂二世双眉紧锁，“本大帝不记得有这么一个人。等一等，是不是那个在几个月之前，呈上了一份狂想计划的那个将军？是的，我想起来了，他渴望得到本大帝的御准，让他为帝国与皇帝的光荣而征战。”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，一点都没错。”</p>
<p class="paragraph">    大帝冷冷地笑了一声：“布洛缀克，你想本大帝的身边还能有这种将军吗？这个人很有意思，他似乎颇有古风。那份奏章是怎么批的？相信你已经先处理了。”“启禀陛下，臣已经代为处理了。他接到的命令，是要他继续提供更详细的资料，在陛下还没有颁布其他圣命之前，他旗下的舰队不准轻举妄动。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，这样够安全了。这个里欧思，他到底是怎么样的一个人，有没有在宫廷中当过差？”</p>
<p class="paragraph">    布洛缀克点点头，嘴唇还稍微噘了一下：“他最初在禁卫军中担任见习军官，那是十年以前的事情。在列摩星团事件中，他表现不差。”</p>
<p class="paragraph">    “列摩星团？你也知道，我的记性不太……哦，是不是一个年轻的军官阻止了两艘星舰对撞的那件事……嗯……好像是这么回事。”他不耐烦地挥挥手，“我不记得细节了，反正是一件英勇的行为。”</p>
<p class="paragraph">    “那个军官就是里欧思，他便因为这件功劳而晋升。”布洛缀克以冷淡的口气说，“于是就被外调到星际舰队，担任一艘星舰的舰长。”</p>
<p class="paragraph">    “现在，他则是边境星系的军政府总督，仍然还很年轻。布洛缀克，这是一个很有才干的人。”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，他实在是个危险人物。他活在过去，无视时代的变迁，他的思想停留在古代，或者应该说，对古代的神话传说充满了梦想。这种爱做日梦的人，本身倒也没有什么危险，可是他们这样冥顽地不愿接受现实，却会为其他人树立很坏的榜样。”然后布洛缀克又补充说，“臣还知道，他的部下个个对他心悦诚服，百分之百受他掌握，他是陛下最得人望的将军之一。”</p>
<p class="paragraph">    “果真如此？”大帝沉思了一下，“嗯，布洛缀克，这样也好。本大帝不希望身边个个都是酒囊饭袋，无能之辈也根本不会对本大帝忠心耿耿。”</p>
<p class="paragraph">    “无能的叛徒其实并不危险，那些能干的人才应该特别加以防范。”</p>
<p class="paragraph">    “布洛缀克，你也是其中之一喽？”克里昂二世才刚刚笑了一下，立刻又流露出痛苦的表情，“好吧，你别再说教了。这个年轻的勇将，最近又有什么新的作为？我希望你来觐见，不是专门来提一些陈年旧账的。”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，里欧思将军又送来了另一份奏章。”</p>
<p class="paragraph">    “哦？关于什么？”</p>
<p class="paragraph">    “他已经打探出了那些蛮子的根据地，建议用武力去征服他们。他的报告写得又臭又长，陛下如今御体欠安，不值得为他的奏章烦心。何况在‘贵族会议’中，将会对这件事情进行详细的讨论。”说完，布洛缀克向大帝瞥了一眼。</p>
<p class="paragraph">    克里昂二世皱着眉说：“贵族？布洛缀克，这种问题跟他们也有关系吗？你知道这样做意味着什么？他们一定会借此要求扩大解释‘宪章’，每一回总是这个样子。”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，这是无可避免的事情。当年英明神武的先帝在敉平最后一场叛乱之际，实在大可不必接受那个宪章。可是既然已经通过了，我们就必须暂且忍耐一阵子。”</p>
<p class="paragraph">    “本大帝认为你说得没错，那么这件事必须跟贵族讨论才行。嘿，不过为什么要那么郑重其事？这毕竟只是一个小问题。在遥远的边境，以有限的兵力进行小规模征战根本算不上是国家大事。”</p>
<p class="paragraph">    布洛缀克露出一丝微笑，沉着地回答说：“这件事情的主角是一个不切实际的呆子，可是即使是这么一个不务实的呆子，如果被很务实的叛徒利用，也会成为一件致命的武器。启禀陛下，这个人过去在首都就深得人心，如今到了边境仍然极受拥戴。他很年轻，如果他吞下了一两个蛮荒的行星，就会成为一位征服者。像他这样年轻的征服者，而且显然又有能力煽动军人、工人、商人以及其他各阶层群众的情绪，这种人随时随地都可能带来危险。即使他自己并不想如叛将莱可对付先帝那般对付陛下，然而我们那些忠心的贵族之中，难免有人会想到拿他当武器。”</p>
<p class="paragraph">    克里昂二世突然挥动一下手臂，立刻又感到一阵剧痛，令他全身都僵硬起来。</p>
<p class="paragraph">    过了好一会儿，他才稍微松弛了一点，但是脸上的笑意几乎完全消失，声音听来如同耳语一般微弱：“布洛缀克，你的确是个很难得的忠臣，你的疑心总是超过实际需要。你对本大帝发出的警告，本大帝只要采纳一半，就绝对保证能够高枕无忧。我们就把这件事情向贵族们提出来，看看他们会怎么说，再决定我们该采取什么策略。那个年轻人，我希望他还没有轻举妄动。”</p>
<p class="paragraph">    “他在奏章中说还没有任何行动，可是他已经要求我们增援。”</p>
<p class="paragraph">    “增援？”大帝眯起眼睛来，一副大惑不解的神情，“他本身的兵力如何？”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，他拥有十艘星际战舰，每艘星舰所附属的辅助舰艇都完全满额。其中两艘星舰的发动机是从旧时‘大舰队’的星舰上拆下来的，此外，还有一艘星舰上的火炮系统也接收自‘大舰队’。其他的星舰则是过去五十年间新建造的，虽然新不如旧，然而还是管用。”</p>
<p class="paragraph">    “十艘星舰应该足够执行任何正当的任务了。哼！父皇当年打败第一批僭位者的时候，手中的星舰还没有那么多。他要去攻打的究竟是什么样的蛮子？”</p>
<p class="paragraph">    枢密大臣扬了扬那一对高傲的眉毛，回答道：“里欧思将那些蛮子的根据地称为‘基地’。”</p>
<p class="paragraph">    “基地？那是什么东西？”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，臣曾经仔细翻查过档案，可是没有发现任何记录。里欧思所提到的那个地方位于旧时的安纳克瑞昂星省，在两个世纪之前，该区就陷入了罪恶、蛮荒、无政府的状态。在那个星省中，并没有一个叫做‘基地’的行星。不过，有一则很含糊的记录——在该星省脱离帝国的保护之前不久，有一群科学家曾经被派到那里去，他们是到那里去编纂一套百科全书。”布洛缀克淡淡一笑，“臣相信，他们管那颗行星叫做‘百科全书基地’。”</p>
<p class="paragraph">    克里昂二世认真地沉思了一下，然后说：“好了，这么牵强的关联根本不值得提出来。”</p>
<p class="paragraph">    “启禀陛下，臣并没有要提出什么意见。自从该区陷入无政府状态之后，就再也没有那一批科学家的消息。如果他们的后代仍然居住在那个行星上，那么他们无疑也退化到了蛮荒时代。”</p>
<p class="paragraph">    “而他还要求增援？”大帝严厉的目光投向宠臣身上，“这可真是太奇怪了，他计划要以十艘星舰攻打那些野蛮人，而在未发一枪一弹之前就要求增援。我现在终于想起这个里欧思来了，他是一个美男子，出身于忠诚的家族。布洛缀克，这件事情另有蹊跷，我一时还想不透，也许这里头有更重要的问题，但是表面上看不出来。”</p>
<p class="paragraph">    他一面抚弄着盖在僵硬的腿上那床发亮的被单，一面说：“本大帝得派一个人到那里去，一个眼睛和脑袋都灵光的人，而且还要忠心耿耿，布洛缀克——”大臣立刻恭敬地垂下头：“启禀陛下，他要求增援的星舰呢？”</p>
<p class="paragraph">    “时辰未到！”大帝小心翼翼地一点点挪动着身子，但是仍旧发出了低声的呻吟。他颤巍巍地举起一根手指头说，“在我们了解更多的内情之前，不要答应他。下个星期的今天就召开贵族会议，这也是提出新的总预算案的好时机。本大帝一定要让这个预算案通过，否则简直活不下去了。”</p>
<p class="paragraph">    说完，大帝将痛得快要裂开的头沉进了力场枕中，头痛在轻微的刺激下稍微舒缓了一点。然后他又对布洛缀克说：“布洛缀克，你退下吧。把御医叫来，虽然他是个最官僚的小角色。”</p>
</body>
</html>
