<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部.基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_14">骡-星空插曲</h2>
<p class="paragraph">    他们成功地突破了封锁线！在广袤的太空中，从来不曾有任何舰队能够坚守住每一个角落、每一寸空隙。只要有一艘船舰、一名优异的驾驶员，再加上还算不差的运气，就应该能够找到漏洞突围而出。</p>
<p class="paragraph">    杜伦镇定地驾驶着状况欠佳的太空船，从一颗恒星的附近跃迁到另一颗恒星。当恒星的质量太大时，星际跃迁会加倍困难，结果也会脱离常轨，然而，这样也会使得敌人的侦测装置失灵，或者几乎无用武之地。</p>
<p class="paragraph">    一旦冲出敌方星舰形成的包围圈，也就等于穿越了被封锁的死寂太空。过去的三个月，在次以太也被严密封锁的情况下，没有任何的信息往返其间。三个月来，杜伦第一次不再感到孤独。</p>
<p class="paragraph">    一个星期过去了，敌方的新闻节目总是播报着无聊而自我吹嘘的战争捷报，巨细无遗地详述对于基地体系控制的进展。在这一周中，杜伦的武装太空商船经历了数次仓促的跃迁，从银河外缘一路向核心进发。</p>
<p class="paragraph">    艾布林·米斯在驾驶舱外面大声叫嚷，杜伦眨眨眼睛，从星图中抬起头来。</p>
<p class="paragraph">    “怎么回事？”杜伦走进了中央那间小舱房。由于这次乘客过多，贝妲已经将这个舱房改装成起居舱。</p>
<p class="paragraph">    米斯摇摇头：“如果我知道才有鬼呢。骡的播报员好像要宣布一项特殊战况报告，我想你也许想要听一听。”</p>
<p class="paragraph">    “也好，贝妲人呢？”</p>
<p class="paragraph">    “她在厨舱里忙着布置餐桌、研究菜单——或者诸如此类的无聊事。”</p>
<p class="paragraph">    杜伦在马巨擘睡的便床上坐下来，静静地等着听那个特别报道。骡的“特殊战况报告”的宣传手法几乎千篇一律，首先播放雄壮的军乐，然后是播报员谄媚的花言巧语。接着荧屏上出现一些无关紧要的小新闻，一则接着一则掠过荧屏。之后是短暂的间歇，再响起号角声，还有人群逐渐提高的欢呼声，最后达到高潮。</p>
<p class="paragraph">    杜伦忍受着这些精神轰炸，米斯则对自己喃喃自语。</p>
<p class="paragraph">    新闻播报员兴高采烈地喋喋不休，用战地记者的做作口吻，叙述着太空中一场激战之后，战场上到处可见的熔融金属以及被轰得四散纷飞的血肉。</p>
<p class="paragraph">    “由沙敏中将所率领的快速巡弋舰中队，今天对伊斯的特遣舰队施以严重的痛击……”荧屏上播报员谨慎严肃的面孔逐渐淡去，背景变成了漆黑的太空，接着便出现激战的场面。一排排船舰跌跌撞撞迅速划过长空，然后在无声的大爆炸中又传来了播报员的声音，“在这场战役中最惊人的行动就是重型巡弋舰‘星团号’对抗三艘‘新星级’敌舰，这是一场惊天动地的殊死战。”</p>
<p class="paragraph">    此时荧屏的画面转换了角度，并且变成了近镜头。一艘巨大的星舰喷出耀眼的光焰，把对方一艘星舰照得通红。对方星舰立刻一个急转，跳出了焦距而变得模糊不清，然后它又掉过头来，向巨舰猛撞过去。“星团号”陡然一倾，与敌舰仅仅擦身而过，并将敌舰猛力反弹回去。</p>
<p class="paragraph">    播报员平稳而不带感情的声音，继续不断地报道着战争的详情，直到消灭敌方最后一艘船舰，以及最后一兵一卒为止。</p>
<p class="paragraph">    在短暂的停顿之后，又开始报道对涅蒙的战事，几乎是大同小异的画面、大同小异的叙述。只不过这次还加入了一个新奇的题材，就是有关攻击性登陆的冗长报道——被夷为平地的城市、挤成一团的战俘、星舰再度升空的画面……</p>
<p class="paragraph">    涅蒙也不可能支持太久了。</p>
<p class="paragraph">    报道再度暂停，照例又响起了刺耳的金属管乐。荧屏的画面逐渐化作一个长长的回廊，两旁站满了士兵，看起来气势非凡。穿着顾问官制服的政府发言人从回廊尽头趾高气扬地快步走出来。</p>
<p class="paragraph">    此时荧屏内外都是一片凝重的静寂。</p>
<p class="paragraph">    发言人终于开始发言，他的声音听来严肃、缓慢而冷酷：“奉元首命令，本人在此做如下宣布。长久以来，一直以武力反抗元首意志的赫汶星，如今已向我方正式投降。就在这个时候，元首的军队业已占领该行星。反抗力量四处逃窜，变成一群乌合之众，已被迅速消灭殆尽。”</p>
<p class="paragraph">    画面再度转换成原先的那名播报员，他一本正经地宣布：“从现在开始，会随时插播其他重要的后续发展。”</p>
<p class="paragraph">    然后传来了舞蹈音乐，艾布林·米斯随手一拔电罩，切断了电视幕的电源。</p>
<p class="paragraph">    杜伦站起身来，摇摇晃晃地走开了，一句话也没有说，心理学家并没有试图阻止他。</p>
<p class="paragraph">    当贝妲从厨舱中走出来时，米斯对她做了一个手势，示意她不要开口。</p>
<p class="paragraph">    然后米斯对她说：“他们攻下了赫汶。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲叫道：“这么快？”她的眼睛睁得老大，透出不敢相信的疑惑。</p>
<p class="paragraph">    “根本没有任何抵抗，根本没有任何……”他及时刹住车，把后面的话咽了回去，改口说，“你最好让杜伦一个人静一静，这对他而言可不是什么愉快的事，这顿晚餐我们就别等他了。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲又抬头看看驾驶舱，然后转过头来，露出无可奈何的表情，“好吧。”</p>
<p class="paragraph">    马巨擘默默地坐在餐桌旁，既不说话也不吃东西，只是用充满恐惧的大眼睛瞪着前方，仿佛恐惧感消耗了他瘦弱身子中所有的元气。</p>
<p class="paragraph">    艾布林·米斯心不在焉地拨弄着果冻，粗声说道：“其他两个行商世界都还在抵抗，他们决心奋战到底，前仆后继，宁死不降。只有赫汶——就像当初的基地一样……”</p>
<p class="paragraph">    “但是究竟为什么呢？为什么？”</p>
<p class="paragraph">    心理学家摇摇头：“这是那个大问题的一个小环节，每一个不可思议的疑点都是揭开骡的真面目的一个线索。第一点，当独立行商世界仍在顽抗时，他如何能够一举就征服基地，而且几乎是兵不血刃。那种使核反应停止的武器，其实根本微不足道——我们一而再、再而三地讨论这件事，我简直要烦死了——而且，那种武器只有对付基地时才有效，在别的场合就不灵了。”</p>
<p class="paragraph">    艾布林灰白的眉毛皱在一起，又说：“我曾经向蓝度提出一个假设，骡可能拥有一种辐射式‘意志抑制器’，赫汶可能就是受到这种东西的作用。可是，他为什么不用它来对付涅蒙和伊斯呢？那两个世界如今还在疯狂地拼命抵抗，除了骡原有的兵力之外，还需要动用基地舰队的半数——是的，我注意到基地的星舰也在攻击阵容之中。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲小声说道：“先是基地，然后是赫汶，灾难似乎一直跟在我们身后，我们总是在千钧一发之际逃脱了，这种事情会一直持续下去吗？”</p>
<p class="paragraph">    艾布林·米斯并没有注意她说些什么，他好像是在跟自己进行讨论：“但还有另外一个问题——另外一个问题。贝妲，你有没有注意到一则新闻——他们没有在端点星找到骡的小丑，所以怀疑他逃到了赫汶，或者是被原来绑架他的人带走了。马巨擘似乎很重要，贝妲，而且至今仍旧如此，只不过我们还没有找出原因来。他一定知道什么事情，这件事会对骡造成致命的打击，我可以肯定这一点。”</p>
<p class="paragraph">    马巨擘听到这里，已经脸色煞白，全身不住地打战。他赶紧为自己辩护：“伟大的先生……尊贵的大爷……真的，我发誓，我这个不灵光的脑袋没法子满足您的要求。我已经知无不言、言无不尽。而且，您还用了探测器，从我的笨脑袋里抽出了我所知道的一切，甚至连我自己以为不知道的事，您现在都已经知道了。”</p>
<p class="paragraph">    “我知道……我知道。但我指的是一件小事，一个很小很小的线索，你我都未能察觉它究竟是什么。可是我必须把它找出来——因为涅蒙和伊斯很快就会沦陷，当它们落到骡的手中之后，整个基地体系就只剩下我们几个了。”</p>
<p class="paragraph">    当他们的太空船穿入银河内围之后，恒星开始变得密集而拥挤，各个星体的重力场累加起来，达到了相当的强度，对于星际跃迁产生了不可忽视的微扰。</p>
<p class="paragraph">    直到太空船在一次跃迁后出现在一团红巨星的烈焰中，几乎无法挣脱猛烈的重力拖曳，杜伦方才察觉这种微扰不可忽视。他们不眠不休，整整努力了十二个小时，才终于挣脱强大的重力场，逃离了这颗红巨星的势力范围。</p>
<p class="paragraph">    由于星图所示的范围有限，而且不论是操作太空船，或是做航道的数学演算，杜伦都缺乏足够的经验，他只好步步为营，在每一次跃迁之前，总是花上几天工夫仔细计算。</p>
<p class="paragraph">    后来，这个工作变成了一项集体行动。艾布林·米斯负责检查杜伦的数学计算，贝坦负责利用各种方法测试可能的航道，甚至连马巨擘都有事可做，他的工作是使用计算机做例行运算。在学会了如何操作之后，这份工作为马巨擘带来极大的乐趣，而且他竟然做得又快又好。</p>
<p class="paragraph">    大约在一个月之后，贝坦已经能够从银河透镜的立体模型中，研读蜿蜒曲折的红色航道。根据这个航道，他们距离银河中心还有一半的航程。</p>
<p class="paragraph">    她以讽刺的口吻跟杜伦开玩笑：“你知道这像什么吗？就像是一条十英尺长的蚯蚓，可是患了严重的消化不良。依我看，你迟早会带我们回赫汶去。”</p>
<p class="paragraph">    “我会的，如果你不给我闭嘴的话。”杜伦没好气地回答，同时把星图扯得嘎吱作响。</p>
<p class="paragraph">    贝妲继续说：“也许有一条直线的航道，就像黄经的经线那么直。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗？嗯，第一，你这个小傻瓜，如果光尝试用错误的方法摸索，至少需要五百艘船舰，用五百年的时间才找得到这种航道。我用的这些廉价的三流星图，上面根本一点线索也没有。此外，这种直线航道最好能避开就避开，途中也许早就有好多敌舰在等着我们。还有……”</p>
<p class="paragraph">    “哦，看在银河的分上，请你停止这些义正辞严、没完没了的唠叨。”她一面说，一面用双手扯他的头发。</p>
<p class="paragraph">    杜伦吼道：“哦！放开我！”他伸手抓住她的手腕，用力往下猛拉。然后杜伦跟贝妲便一起滚到地板上，两个人跟一张椅子扭成一团。不久之后，扭打变成了角力，不时传出阵阵喘息声与笑声，还有各种显然犯规的动作。</p>
<p class="paragraph">    当马巨擘不声不响地走进来的时候，杜伦赶紧站了起来。</p>
<p class="paragraph">    “有什么事？”</p>
<p class="paragraph">    小丑的脸上挤满了忧虑的线条，又大又长的鼻子现在毫无血色。他气急败坏地说：“尊贵的先生，仪器的读数突然变得好古怪。不过我有自知之明，不敢碰任何东西……”</p>
<p class="paragraph">    两秒钟之后，杜伦已经来到了驾驶舱，他对马巨擘轻声地说：“把艾布林·米斯叫醒，请他到这里来。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲正在用手指整理弄乱的头发，突然听到杜伦对她说：“贝，我们被发现了。”</p>
<p class="paragraph">    “被发现了？”贝妲立刻放下手臂，“被什么人发现？”</p>
<p class="paragraph">    “天晓得，”杜伦喃喃地说，“但是我可以想像，对方一定拥有武器，而且已经进入射程之内，正在瞄准我们。”</p>
<p class="paragraph">    说完他又坐了下来，轻声报出了太空船的识别码，这条信息随即经由次以太传送出去。</p>
<p class="paragraph">    当穿着浴袍的艾布林·米斯睡眼惺忪地走进来时，杜伦以过度冷静的口气对他说：“我们似乎闯进了内围一个小王国的领域，这王国叫做‘菲利亚自治领’。”</p>
<p class="paragraph">    “从来没有听过。”米斯粗声说道。</p>
<p class="paragraph">    “是啊，我也没听说过。”杜伦回答，“可是无论如何，我们被一艘菲利亚的星舰拦了下来，我不知道会发生什么事情。”</p>
<p class="paragraph">    菲利亚缉私舰的舰长带着六名武装人员，强行登上了“贝坦号”。舰长的个子矮小，头发稀疏，嘴唇很薄，皮肤粗糙。他一屁股就坐下来，先猛力咳嗽一声，然后打开原本挟在腋下的卷宗，翻到空白的一页。</p>
<p class="paragraph">    “你们每个人的护照，还有太空船的航行许可证，请拿出来。”</p>
<p class="paragraph">    “我们没有这些东西。”杜伦答道。</p>
<p class="paragraph">    “没有，啊？”舰长抓起挂在腰带上的微音器，流利地说，“三男一女，证件不齐。”说完，他在卷宗上也做了记录。</p>
<p class="paragraph">    舰长又问：“你们从哪里来？”</p>
<p class="paragraph">    “西维纳。”杜伦谨慎地回答。</p>
<p class="paragraph">    “那个地方在哪里？”</p>
<p class="paragraph">    “距离这里三万秒差距，川陀西八十度……”</p>
<p class="paragraph">    “够了，够了！”杜伦可以看出舰长写下的是：“出发地点——银河外缘”。</p>
<p class="paragraph">    菲利亚的舰长又问：“你们要到哪里去？”</p>
<p class="paragraph">    杜伦回答：“去川陀星区。”</p>
<p class="paragraph">    “目的是什么？”</p>
<p class="paragraph">    “观光旅行。”</p>
<p class="paragraph">    “有没有运载任何货物？”</p>
<p class="paragraph">    “没有。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯——我们会好好检查的。”舰长说完便点了点头，立刻就有两个人开始行动，杜伦并没有试图阻止他们。</p>
<p class="paragraph">    “你们为什么会进入菲利亚的领域？”菲利亚舰长的眼神变得不太友善。</p>
<p class="paragraph">    “我们根本不知道，我没有适用的星图。”</p>
<p class="paragraph">    “太空船上没有详尽的星图，依法你们得缴一百点的罚金。此外，当然，你们还得缴付一般的关税，以及其他例行的手续费等等。”</p>
<p class="paragraph">    舰长又对微音器说了几句，不过这次听的比说的更多。然后他对杜伦说道：“你懂得核工吗？”</p>
<p class="paragraph">    “一点点。”杜伦小心谨慎地回答。</p>
<p class="paragraph">    “是吗？”菲利亚舰长合起了卷宗，又补充道，“银河外缘的人据说都有这方面的丰富知识。你穿上外衣，跟我们来。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲上前问道：“你们准备对他怎样？”</p>
<p class="paragraph">    杜伦轻轻将她推开，自己以冷静的口气问舰长：“你要我到哪里去？”</p>
<p class="paragraph">    “我们的发动机需要做一点调整——那个人也要跟你一块来。”舰长伸出的手指不偏不倚指着马巨擘。马巨擘顿时哭丧着脸，褐色的眼睛睁得老大。</p>
<p class="paragraph">    “他跟修理发动机有什么关系？”杜伦厉声问道。</p>
<p class="paragraph">    舰长抬起头来，以冷漠的口气说：“上面刚通知我，说这附近的星空有强盗出没。其中一名杀人不眨眼的凶徒，形容得跟这个人有点相像。我得确定一下他的真正身份，这纯粹是例行公事。”</p>
<p class="paragraph">    杜伦仍然在犹豫，但是六个人加六把手铳却比什么都有说服力，他只好走到壁柜前去拿衣服。</p>
<p class="paragraph">    一个小时之后，杜伦从菲利亚缉私舰的机件室站起身来，怒吼道：“我看不出发动机有任何问题，汇流条的位置正确，Ｌ型管输送正常，核反应分析也都合格。谁是这里的负责人？”</p>
<p class="paragraph">    “是我。”首席工程师轻声回答。</p>
<p class="paragraph">    “好，那你送我出去——”</p>
<p class="paragraph">    然后杜伦就被带到军官甲板，走进一间小小的会客室，里面只有一个小小的少尉军官。</p>
<p class="paragraph">    “跟我一起来的那个人，他现在在哪里？”</p>
<p class="paragraph">    “请等一下。”少尉说。</p>
<p class="paragraph">    十五分钟之后，马巨擘也被带到了会客室。</p>
<p class="paragraph">    “他们有没有对你怎样？”杜伦急促地问。</p>
<p class="paragraph">    “没有，什么都没有。”马巨擘缓缓摇着头。</p>
<p class="paragraph">    结果，依照菲利亚的法律，他们总共付了二百五十点——其中的五十点是“立即释放金”。破财消灾之后，他们便重新回到了自由的星空。</p>
<p class="paragraph">    贝妲强颜欢笑：“我们就不值得他们护送一下吗？难道不应该将我们送到边境，然后再一脚把我们踢走？”</p>
<p class="paragraph">    杜伦绷着脸回答她：“那艘星舰根本不是什么菲利亚缉私舰，而且我们暂时还不准备离开，你们过来这里。”</p>
<p class="paragraph">    于是其他人都聚到了杜伦身边。</p>
<p class="paragraph">    杜伦心有余悸地说：“那是一艘基地的星舰，那些人都是骡的手下。”</p>
<p class="paragraph">    艾布林手中的雪茄立刻掉到地板上，他赶紧俯身捡起来，然后说：“骡的手下在这里出现？我们离基地有一万五千秒差距远。”</p>
<p class="paragraph">    “我们既然能来到这里，他们又为什么不能来？老天，艾布林，你以为我连辨识船舰的能力都没有吗？我看到他们的发动机，这就足以肯定了。我可以告诉你，那是如假包换的基地发动机，那艘星舰也是如假包换的基地星舰。”</p>
<p class="paragraph">    “他们又是如何来到这里的？”贝妲试图分析，“在太空中，两艘特定的船舰不期而遇的机会是多少？”</p>
<p class="paragraph">    “这又有什么关系？”杜伦立刻顶了回去，“这只能说明我们被跟踪了。”</p>
<p class="paragraph">    “被跟踪？”贝妲大声抗议，“在超空间里被跟踪？”</p>
<p class="paragraph">    艾布林·米斯不耐烦地插嘴道，“这是做得到的——只要有好的船舰和优秀的驾驶员，不过我认为可能性并不大。”</p>
<p class="paragraph">    “我并没有将航迹湮没，”杜伦坚持自己的说法，“我也始终维持着正常的速度，瞎子也算得出我们的航道。”</p>
<p class="paragraph">    “见你个大头鬼！”贝妲吼道，“你做的每一次跃迁都歪歪扭扭，根据我们的初始方向，绝对分析不出任何结果来。而且不止一次，我们在跃迁之后，方向刚好转了一百八十度。”</p>
<p class="paragraph">    “我们这是在浪费时间，”杜伦也被激怒了，咬牙切齿地说，“那是骡所控制的一艘基地星舰。它把我们拦截下来，搜查我们的太空船，又将马巨擘带走，还将他隔离——而我其实是一名人质，就算你们两人起疑，也不敢轻举妄动。我们现在就把它从太空中轰掉。”</p>
<p class="paragraph">    “等一等，”艾布林·米斯抓住了杜伦，对他说，“因为你怀疑这艘星舰是敌舰，所以就要将我们通通害死吗？想想看，老弟，那些王八蛋怎么可能经过超空间，一路追踪我们大半个臭银河，却在检查了我们的太空船之后，就放我们走了？”</p>
<p class="paragraph">    “他们还想知道我们到底要到哪里去。”</p>
<p class="paragraph">    “如果这样的话，他们又为什么把我们拦下来，让我们提高警惕？你这种说法自相矛盾，你知道吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我就是要照自己的意思去做，放开手，艾布林，否则我可要揍人了。”</p>
<p class="paragraph">    此时马巨擘正以特技的身手，站立在他最喜欢的那个椅背上。他突然向前一探身，长鼻子的鼻孔因激动而大开。</p>
<p class="paragraph">    “我想插一句嘴，请你们多多包涵。我这个不中用的脑袋，突然间冒出了一个古怪的想法。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲预料到杜伦马上就要发作，赶紧和艾布林一起按住他，然后说：“你尽管说，马巨擘，我们会用心听的。”</p>
<p class="paragraph">    于是马巨擘开始说：“我被带到那艘星舰去的时候，简直吓得魂不附体，所以本来就空空如也的脑子变得更迷糊、更痴呆了。说实话，大多数的事我完全都记不得，好像有很多人在瞪着我，说着我根本听不懂的话。但是到了最后——仿佛是一道阳光穿透云层——我突然看到—张熟悉的脸孔。我只瞥了他一眼，只是隐隐约约的一瞥，可是却在我的记忆中留下了强烈鲜明的印象。”</p>
<p class="paragraph">    杜伦说：“那是谁？”</p>
<p class="paragraph">    “很久很久以前，当您第一次解救我的时候，那个跟我们在一起的上尉。”</p>
<p class="paragraph">    马巨擘显然是想制造一个惊人的高潮，从他长鼻子底下咧开的嘴，看得出他明白自己的意图已经成功了。</p>
<p class="paragraph">    “上尉……汉……普利吉上尉？”米斯严肃地问道，“你确定？真的确定？”</p>
<p class="paragraph">    “伟大的先生，我可以发誓。”马巨擘将他瘦骨嶙峋的手掌放在那瘦弱的胸膛前，“即使把我带到骡的面前，即使他以所有的威力否定这件事，我也敢向他发誓，我说的是实话。”</p>
<p class="paragraph">    贝妲不解地问道：“那么，这究竟是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">    小丑面对着她，热切地说：“我亲爱的女士，我自己假设了一个理论。它是突如其来的灵感，仿佛是银河圣灵把它想好了，再轻轻放进我的心中。”马巨擘提高了声音，以便把杜伦插进来的抗议声压下去。</p>
<p class="paragraph">    “我亲爱的女士，”他完全是对着贝妲一个人在说，“如果这个上尉和我们一样，也驾着一艘船舰逃跑；又如果他和我们一样，也是为了某个目的而在太空中奔波。他突然撞见了我们的太空船，一定会怀疑是我们在跟踪他，而且想要偷袭他，就像我们怀疑他一样。那么他自导自演了这出戏，又有什么难以解释的呢？”</p>
<p class="paragraph">    “那他要我们两个到他星舰上去干什么？”杜伦大声追问，“这说不通嘛。”</p>
<p class="paragraph">    “哦，说得通，说得非常通。”小丑大叫大嚷，辩才无碍地说，“他派出一名手下登上我们的太空船，那个人并不认识我们，可是他却利用微音器向上尉描述了我们几个的长相。上尉一听到他对我的描述，一定立刻大吃一惊——因为说句老实话，尽管银河这么大，跟我这个皮包骨头的人长得像的却没几个。既然把我认出来，那么你们其他人的身份也就能确定了。”</p>
<p class="paragraph">    “所以他就放我们走了？”</p>
<p class="paragraph">    “关于他正在执行的任务，还有他的秘密，我们又知道多少？他既然已经查出我们并不是敌人，又何必要多此一举，让他自己的身份曝光，让他的计划横生变数呢？”</p>
<p class="paragraph">    贝妲缓缓地说：“别再固执了，杜，他说的都有道理。”</p>
<p class="paragraph">    “很有可能。”米斯也表示同意。</p>
<p class="paragraph">    杜伦面对大家一致的反对，似乎感到无可奈何。在小丑滔滔不绝的解释中，仍然有一点什么在困扰着他——一定有什么不对劲的地方，可是他也说不出所以然来。不过无论如何，他的怒气已经消退了。</p>
<p class="paragraph">    “刚才有几分钟，”他轻声地说，“我还以为我们至少可以打下一艘骡的星舰呢。”</p>
<p class="paragraph">    说完，他又想到了赫汶的陷落，目光不禁黯淡下来。</p>
<p class="paragraph">    其他三个人都能了解他的心情。</p>
<p class="paragraph">    这个世界叫做新川陀！也就是新的川陀！当人们叫出这个名称之后，就已经把它与原先那个伟大的川陀之间的类似之处全都说完了。在两个秒差距之外，旧川陀的太阳仍在发热发光，而上个世纪的银河帝国首都，还在太空中永恒的轨道上默默地运行。</p>
</body>
</html>
