<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部.基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_8">将军-终战</h2>
<p class="paragraph">    拉珊·迪伐斯感到浑身都不自在，甚至还有一点不高兴。刚才市长颁发一枚勋章给他，并为他佩戴上红色丝带时，他以世故的沉默忍受着市长溢美的言辞。完成这些仪式之后，其实他在这个典礼中的演出就结束了，然而为了顾及礼仪，他当然不能马上离开。这些繁琐的虚礼令他感到坐立不安，尤其不敢大声打呵欠，也不能把脚放到椅子上晃荡。所以他巴不得赶快回到太空去，只有那里才是属于他的天地。</p>
<p class="paragraph">    接着，由杜森·巴尔所率领的西维纳代表团代表西维纳新政府在“公约”上签字，西维纳从此正式加入基地体系。脱离帝国的政治势力，直接转移到基地的经济联盟，西维纳是有史以来的第一个星省。</p>
<p class="paragraph">    此时，五艘帝国舰队的星舰掠过天空——它们是在西维纳的起义中被俘虏的皇家边境舰队星舰。这五艘硕大的星际战舰排列整齐划过天空，并且在通过市中心时一齐发出巨响，向地面的贵宾致敬。</p>
<p class="paragraph">    典礼终于结束了，大家纷纷开始饮酒狂欢，高声交谈……</p>
<p class="paragraph">    迪伐斯忽然听到有人叫他，那是森内特·弗瑞尔的声音。迪伐斯的心中很清楚，像他这种角色，弗瑞尔一个早上的利润就可以买到二十个。可是弗瑞尔现在竟然表现得万分亲切，对着他弯了弯手指头，表示要请他过去。</p>
<p class="paragraph">    于是迪伐斯走到了阳台，沐浴在夜晚的凉风中。他向弗瑞尔恭敬地鞠躬行礼，将愁眉苦脸的表情藏在大胡子下。然后迪伐斯发现巴尔也在那里。巴尔看到他，微笑着说：“迪伐斯，你得帮我说一句公道话。他们硬要说我过分谦虚，这种指控实在太可怕又太诡异了。”</p>
<p class="paragraph">    “迪伐斯，”弗瑞尔把咬在嘴里的粗雪茄拿开，然后说，“巴尔爵爷竟然说，里欧思会被帝国的皇帝召回，跟你们去川陀这件事情根本没有关系。”</p>
<p class="paragraph">    “阁下，完全没有关系，”迪伐斯不太客气地说，“我们根本没有见到那个皇帝。我们逃回来的时候，曾经沿途打探那场审判的消息，根据那些报道，这显然是一场阴谋。我们还听到了很多传闻，说那个将军与宫廷中有意谋反的党派勾结。”</p>
<p class="paragraph">    “但是，他是无辜的吗？”</p>
<p class="paragraph">    “里欧思？”巴尔插嘴道，“是的，老天有眼，他是无辜的。布洛缀克虽然在各方面都可以算是叛徒，不过这次对他的指控，却真的是冤枉他了。这可以算是一个司法闹剧，然而却是必要的，可以预测得到的，而且是不可避免的。”</p>
<p class="paragraph">    “我想，这是由于心理史学的必然性。”弗瑞尔故意将这句话说得很大声，表示他非常熟悉这些术语。</p>
<p class="paragraph">    “一点都没错。”巴尔的态度变得严肃起来，“这个道理在事先难以看透，可是在事情结束之后，我就可以……嗯……就像在书本的末页看到谜底揭晓一样，问题就变得很简单了。现在，我们可以明白，由于帝国当前的社会背景，使它无法赢得任何征战。当皇帝软弱无能的时候，将军们当然都会蠢蠢欲动，为了那个既无聊而又必会招祸的帝位，将整个帝国搞得四分五裂。然而，在强势皇帝的领导之下，帝国又会变得麻痹僵化，虽然暂时阻止了表面上崩溃的趋势，却牺牲了一切可能的成长、发展与活力。”</p>
<p class="paragraph">    弗瑞尔突然无礼地大声咆哮：“巴尔爵爷，你说得不清不楚。”</p>
<p class="paragraph">    巴尔仍然保持微笑，缓缓回答说：“我也这么认为，因为我没有受过心理史学的训练，所以才会有这种困难。语言与精确的数学方程式比较起来，实在只是相当含糊的替代品。不过，让我们想想——”</p>
<p class="paragraph">    巴尔陷入了沉思，弗瑞尔趁这个机会靠在栏杆上休息，迪伐斯则抬头看着天鹅绒般的天空，遥想着川陀现在究竟发生了什么事。</p>
<p class="paragraph">    然后巴尔又开始说：“阁下，你也知道，你和迪伐斯，当然还有基地上的每一个人，都认为想要击败帝国，首先必须离间皇帝与他的将军。你跟迪伐斯，还有其他的人其实都没有错——在考虑内部不和的原则上，这种想法都可以算是正确的。</p>
<p class="paragraph">    “然而，你们所犯的错误，在于认为这种内在的分裂，必须源于某种个别的行动，或是某个人一时的心态。所以你们试图利用贿赂与假情报，借助于野心与恐惧心理。但是你们费尽心机、吃尽苦头，到头来还是白忙了一场。事实上，表面上看起来，每一次的尝试反而使得情势更糟。</p>
<p class="paragraph">    “你们所做的这些尝试，就像是以人力在水面拍击出来的涟漪，对于巨浪没有一点影响。谢顿的巨浪依然继续向前推进，虽然悄无声息，却是无坚不摧。”巴尔转过头去，越过阳台的栏杆，看到了全城欢腾的灯火。然后他又说，“有一只幽灵之手在推动我们每个人——英武的将军、伟大的皇帝、我们的世界与你们的世界——这只幽灵之手属于哈里·谢顿所有。他早知道像里欧思这种人会失败，因为对他而言，成功就是失败的种子，而且越大的成功便会导致更大的失败。”</p>
<p class="paragraph">    此时弗瑞尔冷淡地说：“我还是认为你的话一点也不清楚。”</p>
<p class="paragraph">    “请耐心听下去——”巴尔一本正经地说，“让我们考虑一下各种可能的情况。任何一个无能的将军都绝对无法对我们构成威胁，这一点至为明显。而当皇帝软弱昏庸时，将军再能干也一样不会危及我们，因为有更为有利的目标吸引他向内发展。历史告诉我们，在过去的两个世纪中，有四分之三的皇帝，都是出自叛变的将军或总督。</p>
<p class="paragraph">    “所以，最后只剩下一种组合，就是强势的皇帝与骁勇的将军，只有这种组合才可能威胁到基地的安全。因为想要将一个强势皇帝拉下来并不容易，所以骁勇的将军就只好越过帝国的疆界向外发展。</p>
<p class="paragraph">    “然而问题又来了，强势皇帝又如何维持威权呢？是什么在维持着克里昂二世的强势领导？这其实很明显，他不允许文臣武将的能力太强，这样他就能够唯我独尊。如果一个大臣太过富有，或是将军太得人心，对他而言都是很危险的事。只要稍微研究一下近代的皇帝谱系，我们就可以发现，凡是稍有智商、明白这一点的皇帝都能变成一个强势皇帝。</p>
<p class="paragraph">    “里欧思打了许多场胜仗，因此皇帝就起疑了，当时所有的情况都令他不得不起疑。里欧思拒绝了贿赂吗？非常可疑，可能另有阴谋。他最宠信的大臣突然支持里欧思？非常可疑，可能另有阴谋。事实上，并不是哪一个个别行动显得可疑，而是任何行动都会使他起疑——所以我们的计划全都是没有必要，也注定是徒劳无功的。因为真正使得里欧思显得可疑的就是他的成功。因此，他终于被召回，被指控谋反，被定罪并遭到杀害——基地又赢得了最后的胜利。</p>
<p class="paragraph">    “所以说，大家可以看到，不论是哪一种可能的组合，都能保证基地是最后的赢家。这是必然的结局，不论里欧思做过些什么，也不论我们做过些什么，结果都是一样的。”</p>
<p class="paragraph">    弗瑞尔这位基地大亨听到这里，若有所悟地点着头说：“很有道理！不过，如果皇帝身兼将军又如何呢？嘿，这时又会发生什么状况？这种情况你并没讨论到，所以你还不能算是证明了你的论点。”</p>
<p class="paragraph">    巴尔耸耸肩：“我根本无法证明任何事，因为我并没有必要的数学工具，我只不过能做一点简单的推理。如今所有的贵族、所有的强人，甚至所有的江洋大盗都在觊觎帝位，而且历史告诉我们，成功的例子还真不算少。即使是一个强势皇帝，如果他太过于关心银河尽头的战事，又会带来什么后果呢？他离开首都多久之后，就可能会有人另竖旗帜兴起内战，逼得他非得收兵回防？就帝国目前的社会环境而言，一定很快就会发生这种情形。</p>
<p class="paragraph">    “我曾经告诉过里欧思，即使是帝国所有的力量加起来，也不足以摇撼谢顿的幽灵之手。”</p>
<p class="paragraph">    “很好，很好！”弗瑞尔显得极为高兴，“所以你的意思是说，帝国永远不可能再对我们构成威胁。”</p>
<p class="paragraph">    “在我看来的确如此。”巴尔表示同意，“坦白说，克里昂二世很可能活不过今年，然后，必然又会因继位人选纷争四起，这样便有可能引起帝国的‘最后’一场内战。”</p>
<p class="paragraph">    弗瑞尔接嘴道：“那么，我们就再也不会有任何敌人了。”</p>
<p class="paragraph">    巴尔深思熟虑后说：“别忘了还有第二基地。”</p>
<p class="paragraph">    “在银河另一端的那个？几个世纪之内还碰不到呢。”</p>
<p class="paragraph">    迪伐斯突然转过头来面对着弗瑞尔，脸色显得很凝重：“也许，我们的内部还有敌人。”</p>
<p class="paragraph">    “有吗？”弗瑞尔以冷淡的口气问道，“什么人？请举个例子。”</p>
<p class="paragraph">    “例如，有些人希望将财富分配得公平一点，希望辛勤工作的所得不要集中到几个人的手中。你懂得我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">    弗瑞尔眼中的轻蔑之意渐渐消失，现出了如迪伐斯一样的愤怒眼神。</p>
</body>
</html>
