<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_62">第四十八章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里半夜醒来，她的计时带告诉她夜晚只过了一半。由于没有听到谢顿的鼾声，她可以断定他的便床是空的。倘若他未曾离开这间寓所，他就一定在浴室里面。</p>
<p class="paragraph">　　她轻轻敲了敲门，柔声说道：“哈里？’’</p>
<p class="paragraph">　　他以心不在焉的口气应道：“进来吧。”于是她走了进去。</p>
<p class="paragraph">　　马桶盖是放下来的，谢顿坐在上面，那本典籍摊在膝盖上。“我正在阅读。”</p>
<p class="paragraph">　　他这句话其实多此一举。</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，我看得出来。可是为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我睡不着，真抱歉。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是为什么要在这里读呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我打开房间的灯，会把你惊醒。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定这本典籍不能自我照明吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“十分确定。当雨点四三讲述它的功能时，她从未提到照明装置。此外，我想那样会消耗太多能量，使电池在这本典籍的寿命终结前结束。”他的口气听来并不满意。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“那么，你现在可以出去。我要用这个地方。”</p>
<p class="paragraph">　　当她出来的时候，发现他正盘腿坐在自己的便床上，仍然在专心阅读，而整个房间大放光明。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“你看来不太高兴，这本典籍使你失望吗？”</p>
<p class="paragraph">　　他抬起头来，眨眨着眼睛望着她：“是的，的确如此。我能利用的时间不多，只好随意翻阅，我的时间只够这样做。这东西简直是一部百科全书，索引几乎全是人名和地名，对我根本没什么用。它完全未提到银河帝国或前帝国时代的众王国：记载的几乎全是单一世界的历史。根据我读到的部分分析，它的内容全是无休无止的内政议题。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许你低估了它的年代。它记述的说不定的确是只有一个世界的时期……只有一个有人的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我知道。”谢顿显得有点不耐烦，“其实那正是我想要的——只要我能确定那是史实，而不是传说。我怀疑这点，我不安只为相信而相信。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“嗯，有关单一世界起源的说法，近来实在流传其广。分布于整个银河的人类属于单一物种，所以必定源自某个角落——至少，这是目前最流行的观点。同样的物种，不可能独立起源于许多不同的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我一直看不出这个论证的必然性。”谢顿说，“如果人类当初起源于许多世界，分别属于许多不同的物种，为什么不能经由异种杂交，而形成一种居间的物种呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为不同物种之间不能杂交，这点正是物种的定义。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿想了一会儿，然后耸耸肩，将它抛到脑后。“好啦，我把这个问题留给生物学家。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们正是对地球假说最热衷的一群人。”</p>
<p class="paragraph">　　“地球？这是他们对那个所谓起源世界的称呼吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是最普遍的名字，不过我们无法知晓当初它叫什么——假使真有个名字的话。至于它可能的位置，任何人都没有丝毫线索。”</p>
<p class="paragraph">　　“地球！”谢顿撅着嘴说，“在我听来好像浑球一样。无论如何，如果这本书讨论的是起源世界，我到现在都还没找到它。那个名字怎么写？”</p>
<p class="paragraph">　　她告诉他之后，他便迅速查阅那本典籍。“你看，这个名字没有列在索引里面，不论是那两个字，还是任何合理的同义字。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们的确随口提到其他一些世界，不过没写出名字来。他们对其他世界好像都没兴趣，只有对他们叙述的那个世界造成直接侵扰的世界例外——至少，我目前读到的内容给我这种感觉。在某个地方，他们谈论到‘第五十号’。我不知道他们是什么意思，第五十位领袖？第五十个城市？在我看来似乎是第五十个世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们有没有提到自己世界的名字——这个似乎占据他们一切心思的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝问道：“如果他们不称它地球，他们又管它叫什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你该料想得到，他们管它叫‘本世界’或‘本行星’，有时则称它‘最古世界’或‘黎明世界’，我猜后者带有诗意的象征，但我不清楚其中的意思。我想我们得将这本典籍从头到尾读一遍，某些内容才会变得较有意义。”他带着几分烦恼的表情，低头望着手中的典籍。“不过，那将花上很长一段时问，而我不确定读完后会不会找到答案。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝叹了一口气：“我很遗憾，哈里。你的口气听来十分失望。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为我真的很失望。不过，这是我自己的错，我不该让自己抱太大期望——啊，我想起来了，在某一处他们称他们的世界为‘奥罗拉’。”</p>
<p class="paragraph">　　“奥罗拉？”铎丝扬起眉毛。</p>
<p class="paragraph">　　“听来像是一个专有名词，据我所知，它没有任何其他含意。你懂它的意思吗，铎丝？”</p>
<p class="paragraph">　　“奥罗拉——”铎丝一面想，一面露出些许凝重的神色。“在银河帝国的整个历史中，甚至在它的发展阶段，我都不敢说听过哪个行星叫这个名字。但是，我不会装作知道两千五百万个世界的每一个名字。我们可以在大学图书馆查一下——假如我们还有机会回斯璀璘。在麦曲生这里，想找图书馆是徒劳无功的事。我总有一种感觉，他们所有的知识都在这本典籍中，若是什么东西不在里面，他们就不会有兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿打了一个哈欠：“我想你是对的。无论如何，再读下去也没什么用，而我怀疑我的眼睛还能睁多久。你不介意我把灯关了吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不介意，哈里。我们早上还可以睡晚一点。”</p>
<p class="paragraph">　　在接下来的黑暗中，谢顿轻声说道：“当然，他们的记述有些实在荒谬。比方说，他们提到在他们的世界上，平均寿命介于三至四个世纪之间。”</p>
<p class="paragraph">　　“世纪？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，他们不用年来计算年龄，而是以百年为单位。这给人一种诡异的感觉，因为不论他们提到什么古怪的事物，叙述口吻都显得稀松平常，使人几乎要信以为真。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如你觉得自己几乎要信以为真，那么你就应该了解，许多有关原始起源的传说，都假设早期领袖人物拥有数倍于现代人的寿命。他们被刻画成具有不可思议的神勇，你想，配以超长的寿命似乎是很自然的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“是这样的吗？”激顿又打了一个哈欠。</p>
<p class="paragraph">　　“是的。而治疗重度冤大头症的方法就是赶紧睡个好觉，等明天再来想这些问题。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿静默下来，忽而想到：如果要了解整个银河的人类。超长的寿命或许正是基本必要条件。刚想到这里，他便进入了梦乡。</p>
</body>
</html>
