<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_61">第四十七章</h2>
<p class="paragraph">　　“摸你的头发？”铎丝·凡纳比里一面说，一面望着谢顿的头发，仿佛她自己也想摸一下。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿稍微避开一步：“拜托别这样，那女人表现得好像有些性变态。”</p>
<p class="paragraph">　　“从她的角度而言，我想应该就是。你自己没有从中得到乐趣吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“乐趣？它使我全身起鸡皮疙瘩。当她终于停手之后，我才能继续呼吸。我本来还一直担心，她会再提出什么样的条件？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝哈哈大笑：“你怕她会强迫你发生性关系——还是你内心正期待如此？”</p>
<p class="paragraph">　　“我向你保证我没那么想，我只是想要那本典籍。”</p>
<p class="paragraph">　　此刻他们在自己的房间里，铎丝打开了她的电磁场扭曲器，以确保不会有人偷听到他们的谈话。</p>
<p class="paragraph">　　麦曲生的夜晚即将降临。谢顿早已脱下人皮帽与裰服，也已经洗过澡。洗澡时他特别注意自己的头发，总共冲洗了两次。现住他坐在他的便床上，穿着一件轻薄的睡衣，那是他在衣橱里找到的。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝的双眼骨碌碌地乱转：“她知不知道你的胸部也有毛？”</p>
<p class="paragraph">　　“当时我就在祈祷她不会想到这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“可怜的哈里。你该知道，这些都是绝对自然的。如果我和一位兄弟单独相处，我也可能有类似的麻烦。我确信还要更糟，因为他会相信——从麦曲生这种社会结构看来——我身为女性，一定会服从他的命令，绝不会有任何迟疑或异议。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，铎丝。你或许认为这是绝对自然的事，可是你没亲身经历过。当时，那可怜的女人处于高度性兴奋的状态。她所有的感官全用上了……不但闻她的手指，还伸舌头来舔。如果她能听见头发生长的声音，她也会贪婪地专心倾听。”</p>
<p class="paragraph">　　“但那正是我所谓的‘自然’，任何遭禁的事物都会产生性吸引力。如果你生活在一个妇女随时袒胸的社会，你会不会对女性的乳房特别感兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我可能会。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如它们总是被遮起来，就像在人多数社会一样，难道你不会更感兴趣吗？</p>
<p class="paragraph">　　“听着，让我告诉你一件我亲身的经历。当时，我是在母星锡纳的一个湖滨度假胜地……我猜你们赫利肯也有度假胜地，例如沙滩之类的地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，”谢顿有些恼火，“你把赫利肯想成什么？一个只有山脉和岩石，只有井水可以喝的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　“我无意冒犯，哈里，只是要确定你能了解故事的背景。在锡纳的沙滩上，我们很不在意穿些什么……或是不穿什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“裸体沙滩？”</p>
<p class="paragraph">　　“也没到那种程度，不过我想，假如有人把衣服全部脱掉，别人也不会多说什么。习惯上的穿着是得体的下限，但我必须承认，我们心目中的得体，并未留下什么想象空间。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“在赫利肯，我们对得体的标准多少要高一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，从你对我的谨慎态度就能看得出来，可是各个世界总有个别差异。言归正传，有一次，我正坐在湖滨的沙滩上，一名年轻男子走了过来，当天稍早的时候，我曾和他讲过几句话。他是个举止得体的人，我不觉得他有什么不对劲。他坐上我的椅子扶手，将他的右手放在我的左大腿上，以便稳住他的身子。当然，我的大腿裸露在外。</p>
<p class="paragraph">　　“我们聊了大约一分半钟之后，他以顽皮的口气说：‘我坐在这里。你几乎不认识我，但我觉得将手放在你大腿上，似乎是一件很自然的事。非但如此，你好像也感到它很自然，因为你似乎不介意让它留在那里。’</p>
<p class="paragraph">　　“直到那个时候，我才真正注意到他的手在我的大腿上。裸露在大庭广众之下的肌肤，多少丧失一些性的本质。正如我刚才所说，关键在于不让人看见的部分。</p>
<p class="paragraph">　　“那年轻男子也察觉到速一点，因为他继续说：‘但我若是在比较正式的场合遇到你，你穿着一件礼服，那你做梦也不会想到让我掀起你的礼服，将手放在你大腿上一模一样的位置。’</p>
<p class="paragraph">　　“我哈哈大笑，然后我们继续聊了些别的。当然，由于我已注意到他的手放在哪里，那年轻人感到再让它留在那儿并不妥当，所以把手移开了。</p>
<p class="paragraph">　　“当天晚上用餐时，我打扮得较平常更为用心。那个场合不需要特别讲究穿着，我却穿得比餐厅中其他女士都正式。我找到那个年轻人，他坐在其中一个餐桌旁。我走过去，向他打个招呼，然后说：‘我现在穿着一什礼服，但里面的左腿是赤裸的。我准许你把我的礼服掀起来，将你的手放在我的左大腿、你早先所放的那个位置上。’</p>
<p class="paragraph">　　“他试了一下——这点我不得不佩服他。每个人都盯着我们看。我不会阻止他，我也确定没有别人会阻止他，他却没法让自己真的那么做。当时的场合不比白天更为公开，而且在场的是同样一批人。采取主动的显然是我，我绝不会反对，但他就是不能让自己逾矩。当天下午让他能毛手毛脚的条件，到了晚上不再存在，这要比任何逻辑意义更为重大。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“要是我就会把手放在你的大腿上。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对确定。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使你们对于沙滩穿着的得体标准比我们高？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝坐到她的便床上，然后躺下来，以双手垫着头部。“所以说，虽然我穿着一件晚礼服，里面几乎没穿，也不会带给你特别的困扰。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会特别震惊。至于困扰嘛，要看这个词怎样定义。我当然晓得你如何穿着。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，假如我们将被关在这里一段时间，我们必须学习如何漠视这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者善加利用。”谢顿咧嘴笑了笑，“而且我喜欢你的头发，看了一整天光头的你，我喜欢你的头发。”</p>
<p class="paragraph">　　“唉，不要摸，我还没洗头。”她将眼睛半闭起来，“这很有趣，你将正式和非正式的庄重层面分了开来。你这话显示，赫利肯在非正式层面比锡纳更庄重，在正式层面则没那么庄重。对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，你只讲到那个将手放在你大腿上的年轻人，以及我们自已而已。我们两个能代表多少锡纳人和赫利肯人，我可不敢说。随便想也能知道，两个世界上都有些循规蹈矩的君子，也有些粗鲁无礼的家伙。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们是在谈论社会压力。我不算是真正的银河游客，但我必须投注许多心力在社会史上。比方说，狄罗德行星曾有过一段时期，未婚性行为是绝对自由的，未婚者可拥有多个性伴侣，公开性行为只有在阻碍交通时才会引起反感。然而一旦结婚之后，双方就会绝对遵守一夫一妻制。他们的理论是先让一个人实现所有的幻想，这个人就能定下心来面对严肃的生活。”</p>
<p class="paragraph">　　“有用吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“大约三百年前就终止了，不过我的一些同事说，那是其他数个世界对它施压的结果，因为有太多观光客被狄罗德吸引过去。别忘了，还有银河社会整体压力这种东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许应该是经济压力——就这个例子而言。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧。此外，即使我不是个银河游客，但我常年待在大学里，所以仍有机会研究社会压力。我能遇到来自川陀里里外外、许许多多地方的人，而在社会科学系所里，深受喜爱的消遣之一就是比较各种社会压力。</p>
<p class="paragraph">　　“比方说在麦曲生这里，我有一个印象，性受到严格的控制，只有在最苛刻的规范下才被允许，而且实施得一定比想象中严格，因为从来没有任何人讨论；但在斯璀璘区，人们也从不讨论性话题，而它并未受到谴责；我曾在坚纳特区进行过一周的研究，该区的人无休无止地谈论性话题，但唯一的目的只是为了谴责。我认为川陀的任何两个区——或是川陀之外的任何两个世界——对性的态度都不会完全一样。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你知道你这话听来像是在说什么吗？它好像……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我来告诉你它像什么。我们谈论的这些有关性的话题，使我认清一件事：我不会再让你离开我的视线。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我两次让你单独行动，第一次出于我自己的误判，第二次则因为你出言恫吓；两次显然都是错误的决定。你自己知道第一次发生了什么事。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿愤慨地说：“没错，可是第二次什么意外也没发生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你差点惹上天大的麻烦。假如你和这位姐妹沉迷于性游戏时被逮个正着，那还得了？”</p>
<p class="paragraph">　　“那不是性——”</p>
<p class="paragraph">　　“你自己说过，她当时处于高度性兴奋的状态。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是——”</p>
<p class="paragraph">　　“这是不对的，请把这点装进你的脑袋，哈里。从现在起，你到哪里我就跟到哪里。”</p>
<p class="paragraph">　　“听着，”谢顿以冰冷的口吻说，“我的目的是找出麦曲生的历史，而所谓和一位姐妹玩性游戏的结果，是我得到了一本书——那本典籍。”</p>
<p class="paragraph">　　“典籍！是啊，有一本典籍，让我们看看吧。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将它取出来，铎丝若有所思地拿在手中掂了掂。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“它对我们也许没什么用，哈里。看来它好像跟我见过的投影机都不相容，这就代表你得找一台麦曲生投影机。这样一来，他们便会想要知道你要它做什么，然后他们势必发现你拥有这本典籍，就一定会从你手中将它抢回去。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿微微一笑：“如果你的假设全部正确，铎丝，那么你的结论无懈可击。仉它刚巧不是你所想的那种书，并不需要使用投影机。它的内容印在许多书页上，可以一页一页翻阅，这些雨点四三都对我解释过了。”</p>
<p class="paragraph">　　“一本印刷书！”很难判断铎丝究竟是震惊或者是高兴，“那是石器时代的古物。”</p>
<p class="paragraph">　　“它的确是前帝国时代之前的产物，”谢顿说，“但也有后来添加的部分。你曾经见过印刷书吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然见过，哈里，你忘了我是历史学家？”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，但是像这本吗？”</p>
<p class="paragraph">　　他将典籍递过去。铎丝笑着将它打开，再翻到另一页，接着从头到尾迅速翻了一遍。“是空白的。”她说。</p>
<p class="paragraph">　　“应该说看来是空白的。麦曲生人是顽固的原始主义者，但并非完全如此。他们会固守原始的精髓，可是不反对为了增加便利，而利用现代科技进行改良，谁知道呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是吧，哈里，不过我不懂你在说什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些书页不是空白的，上面都有缩微印刷字体。来，还给我。如果我按下封面内缘的这个小球——看！”</p>
<p class="paragraph">　　翻开的那页突然浮现出印刷字体，字体一行行缓缓向上移动。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你只要前后稍微扭动这个小球，就可以调节上移的快慢，以配合你自己的阅读速率。当本页的字迹达到下限，也就是说，当你读到底端那一行的时候，它们就会猛然下落，然后自动关掉。这时，你就该翻到下一页。”</p>
<p class="paragraph">　　“发挥这些功能的能量从哪里来？”</p>
<p class="paragraph">　　“里面封装着一个微融合电池，它和这本书的寿命一样长。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么当电用完了……”</p>
<p class="paragraph">　　“你就得丢掉这本书——或许还等不到电用完，你就会因为书磨损得太厉害，不得不把它丢了。新书随换随有——你永远不必更换电池。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝再次接过那本典籍，从各个角对观察它：“我必须承认，我从来没听说过像这样的书。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没有。一般而苦，银河早已跃过这个阶段，进入了视讯科技，以致略过了这个可能性。”</p>
<p class="paragraph">　　“这正是视讯啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但它缺乏正统视讯的效果。不过这种形式的书自有其优点，它比普通视讯书籍的容量大许多倍。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“开关在哪里？啊，让我看看自己会不会操作。”她信手翻开一页，并将印刷字体设定成上移。</p>
<p class="paragraph">　　然后她又说：“只怕这对你不会有任何用处，哈里，它是前银河时代的。我不是指这本书，我指的是印刷字体……是它的语言文字。”</p>
<p class="paragraph">　　“你读得懂吗，铎丝？身为历史学家……</p>
<p class="paragraph">　　“身为历史学家，我习惯于接触古代语文，但总有个限度。这对我而言实住太古老，我能在某些字句中认出几个字，却不足以派上用场。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，”谢顿说，“如果它真的够古老，就一定会有用。”</p>
<p class="paragraph">　　“你读不懂就没用。”</p>
<p class="paragraph">　　“我读得懂，”谢顿说，“它是双语的。你不会以为雨点四三能读古代手稿吧，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“假若她受过良好教育，又有何不可？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我怀疑麦曲生女性接受的教育不会超过家事的范畴。某些较有学问的人应该读得懂，但其他人都需要银河标准语的译本。”他按下另一个小球，“这样就行了。”</p>
<p class="paragraph">　　印刷字体立刻变作银河标准语文。</p>
<p class="paragraph">　　“好极了！，‘铎丝赞叹道。</p>
<p class="paragraph">　　“我们可以向这些麦曲生人学习一些事物，但我们没有这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们不知道啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“我无法相信这点。现在我知道，而你也知道了。一定会有外人偶尔来到麦曲生，为了商业或政治目的，否则不会有许多人皮帽随时备用。所以每隔一段时间，总会有人瞥见这种印刷书，而且目睹它的运作。可是，它也许被当成稀奇但不值得深入研究的东西，而被那些人抛到脑后，只因它是麦曲生的产品。”</p>
<p class="paragraph">　　“但它真值得研究吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，每样东西都值得，或者说应该值得。夫铭也许会将对这些书漠不关心的现象，视为帝国正在哀落的一项征兆。”</p>
<p class="paragraph">　　他举起那本典籍，带着一股兴奋说道：“可是我有好奇心，我会阅读这玩意，它或许会将我推向心理史学的正道。”</p>
<p class="paragraph">　　“希望如此，”铎丝说，“但你若肯接受我的劝告，就该先睡一觉，等明早神清气爽时再来研究。假如你一直对着它打瞌睡，那是不可能学到什么的。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿迟疑了一下，然后说：“你可真有母性啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“我是在照顾你。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我的母亲在赫利肯活得好好的，我宁愿你做我的朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　“至于这点嘛，我第一次见到你的时候，就已经是你的朋友了。”</p>
<p class="paragraph">　　她冲着他微笑，谢顿却犹豫起来，仿佛不确定应该怎样回答才算妥当。最后他说：“那我就接受你的劝告——一位朋友的劝告，先睡一觉再说。”</p>
<p class="paragraph">　　他的动作像是要将典籍放在两床之间的小桌上，迟疑一会儿之后，他又转过身来，将它放在自己的枕头底下。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里轻轻笑再声来：“我想你是怕我会整夜不睡，在你没有机会阅读这本典籍之前，就抢先翻看部分内容。是不是这样？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，”谢顿试图避免显露愧色，“也许是吧，即使友谊也该适可而止。这是我的书，也是我的心理史学。”</p>
<p class="paragraph">　　“我同意，”铎丝说，“而且我答应你，我们不会为这点争吵。对了，刚才你正想说什么，结果被我给打断了，记得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿很快想了一下：“不记得。”</p>
<p class="paragraph">　　在黑暗中，他想到的只是那本典籍，并未将心思放在那个毛手毛脚的故事上。事实上，他几乎已经忘光了——至少在意识的层面如此。</p>
</body>
</html>
