<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_26">第十八章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝说得没错，早餐绝对不差。有一道菜显然是蛋类，肉类则熏得很香。巧克力饮料或许是人工合成食品（川陀人喜爱浓烈的巧克力，这点谢顿并不在意），不过相当可口，面包卷也很好吃。</p>
<p class="paragraph">　　他觉得实在应该实话实说：“这是一顿非常美好的早餐，食物，气氛，一切都那么好。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很高兴你这么想。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿四下望了望。一侧墙壁上有排窗户，虽然没有真正的阳光射进来（他突然想到，不知道过一阵子之后，自己会不会满足于漫射的光线，而不再在室内寻找一束束的阳光），餐厅内的光线仍然充足。事实上，这一带相当明亮，地方气象计算机显然决定现在应该是大晴天。</p>
<p class="paragraph">　　每张餐桌都布置成四座，大都也坐满这个人数，铎丝与谢顿却单独占据一张餐桌。铎丝曾跟一些男男女女打招呼，并为谢顿介绍他们。那些人全都很客气，但没有人加入他们两人中。不用说，这是铎丝的本意，不过谢顿并未看出她是如何做到的。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你没为我介绍任何数学家，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还没看到认识的。大多的数学家都起得很早，在八点钟就有课。根据我个人的感觉，任何莽撞到敢修数学课程的学生，总是希望越早把那堂课上完越好。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜你自己不是数学家。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不是，”铎丝发出一声短笑，“绝不是，我的专长是历史，我已发表过一些有关川陀兴起的研究，我的意思是原始的王国，不是这个世界。我想这将成为我专攻的领域——王国时期的川陀。”</p>
<p class="paragraph">　　“太好了。”谢顿说：</p>
<p class="paragraph">　　“太好了？”铎丝不解地槊着他，“你也对‘王国川陀’有兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“就某个角度而言，的确如此。我并非专指这个问题，还包括其他类似的题目。我从未真地研究过历史，当初应该多下工夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“应该吗？要是你下过工夫研究历史，你就几乎没有时间研究数学了，而如今正在闹数学家荒——尤其是这所大学。我们的历史学家、经济学家和政治科学家已经堆到这里，”她一面说，一面将手举到齐眉的高度。“可是我们欠缺科学和数学人才。契特·夫铭曾向我指出这点，他称之为科学的没落，而且似乎认为这是普遍的现象。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“当然，我说自己过去该对历史多下工夫，不是指将它当成我的终身事业。我的意思是说，我应该获取足够的知识，用来帮助我的数学研究。我的专长领域是社会结构的数学分析。”</p>
<p class="paragraph">　　“听来真可怕。”</p>
<p class="paragraph">　　“从某方面来说，一点也没错。它非常复杂，我必须对社会演化知道得比现在多许多，否则根本没希望。你可知道，我提出的图像过分静态。”</p>
<p class="paragraph">　　“我看不出来，因为我对这方而一窍不通。契特告诉过我，你在发展一种叫什么心理史学的理论，说这是很重要的一项工作。我说对了吗？心理史学？”</p>
<p class="paragraph">　　“说得没错，我当初应该称之为‘心理社会学’，但我感到这个名字太别扭。或者，也许我曾直觉地想到历史知识有绝对必要性，可是未曾足够注意自己的心思。”</p>
<p class="paragraph">　　“心理史学的确比较顺口，但我不懂它究竟是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我自己也几乎不懂。”谢顿出神沉思了几分钟。他望着餐桌对面这位女子，觉得她或许会让他这次流亡变得比较不像流亡。他又想到几年前认识的另一名女子，但随即猛然甩开这个念头。假如他再结识一个伴侣，这个她一定要对学术有所认识，并了解从事学术研究应该付出多少。</p>
<p class="paragraph">　　为了将心思转到另一条轨道，他说：“契特·夫铭告诉我，这所人学绝不会遭到政府的侵扰。”</p>
<p class="paragraph">　　“他说得没错。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“帝国政府这种雅量似乎令人难以置信，赫利肯的教育机构绝不可能如此免于政府的压力。”</p>
<p class="paragraph">　　“在锡纳上也不可能，其他外星世界都一样，或许只有一两个最大的世界例外。川陀则另当别论。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为它是帝国的中心，此地的大学全都享有极高声誉。任何地方的大学都能培养再专业人才，可是帝国的行政官员——包括那些高官，以及无数代表帝国伸入银河各个角落的触须下——全都是在川陀接受教育的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我从来没看过统计——”谢顿的话只说了一半。</p>
<p class="paragraph">　　“相信我的话。让帝国官员具有相同的背景、对帝国有特殊的感情，是十分重要的一件事。他们不能全部是川陀本地人，否则会令外星世界感到不安。由于这个缘故，川陀必须吸引数百万外星人士来此接受教育。不论他们来自何处、他们的母星口音或文化如何都不重要，只要他们接受川陀的熏陶，并认同自己的川陀教育背景。帝国就这样凝聚起来了。这样，代表帝国政府的行政官员有不少是外星世界的同胞，不论他们是生在外星还是长在外星，外星世界也就变得不难统治了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿再次觉得脸红，这种事他以前从未想过。他不禁产生一个疑惑：如果某人仅只精通一门数学，是否能成为真正伟大的数学家。“这是众所周知的知识吗？”他问。</p>
<p class="paragraph">　　“我想不是的，”铎丝思考了一下才回答，“需要吸收的知识太多，所以专家一律紧守自己的专长，将它当做一面盾牌，以免需要知晓任何其他方面的任何知识。他们总是想避免被知识淹没。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你却知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“那可是我的专长。我是个历史学家，专门研究王国川陀的兴起。川陀能够不断扩张势力，进而从王国川陀跃升至‘帝国川陀’，这种行政管理技巧就是它的法门之一。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿几乎是喃喃自语地说：“过度专业化的害处多大呀，它将知识切割成百万碎片，让它到处在滴血。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝耸了耸肩：“又能怎么办呢？不过你要知道，既然川陀想要吸引外星人士进入川陀各大学，就必须给他们一些回报，以便补偿他们离乡背井，来到一个具有不可思议的人工建筑、生活方式极其特殊的陌生世界。我在此地已有两年，而我仍旧不习惯，也许永远无法习惯。话又说回来，当然，我并不想成为行政官员，所以不会强迫自己变成川陀人。</p>
<p class="paragraph">　　“川陀所提供的交换条件，不仅是保证一个地位崇高的职位、可观的权势，以及想当然的财富，除此之外还有自由。学生在此接受教育时，他们有自由公开抨击政府，进行和平的反政府示威，提出他们自己的理论和观点。他们很喜欢这种特权，很多人来到此地的目的，就是为了体验自由的滋味。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜想，”谢顿说，“这也有助于减轻压力。在这段期间，他们将内心的愤恨发泄殆尽，沉溺于年轻革命家的一切自大自满，等他们在帝国体制中谋得一官半职后，就很容易变得既温顺又服从。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝点了点头：“你也许说对了。无论如何，政府为了这许多原因，总是谨慎地保持每所大学的自由。这根本不是他们有什么雅量，只能算是精明罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你不想成为行政官员，铎丝，你准备做什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“历史学家。我准备教书，将我自己的胶卷书做成教材。”</p>
<p class="paragraph">　　“只怕不会有太高的地位。”</p>
<p class="paragraph">　　“也不会有太高的薪水，哈里，这点更重要。至于地位，那是一种吃力不讨好的东西，我避之唯恐不及。我见过许多拥有地位的人，但至今没找到一个快乐的。地位不会被你稳稳坐在下面，你必须不停奋斗才能保持不坠。即使贵为皇帝，也大多没什么好下场。有一天我可能就这么回到锡纳，在那里当一名教授。”</p>
<p class="paragraph">　　“而川陀的教育背景会让你有地位。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝笑了几声：“我想是吧，可是在锡纳，谁又会在乎呢？它是一个枯燥无聊的世界，到处都是农场，有许多牛群，四只脚的、两只脚的都不缺。”</p>
<p class="paragraph">　　“来过川陀之后，你不会觉得它枯燥无聊吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我也这么想。假使日子太无聊了，我总有办法弄到一笔经费，随便到哪里去做点历史研究。这是我这一行的好处。”</p>
<p class="paragraph">　　“反之，一个数学家，”谢顿带着一丝前所未有的苦涩说，“却被认定应该坐在计算机前思考。提到计算机……”他迟疑了一下。早餐已经结束，他觉得铎丝必然有些自己的事情需要处理。</p>
<p class="paragraph">　　但她似乎没有急着离开的意思。“怎么样？提到计算机？”</p>
<p class="paragraph">　　“我能不能获准使用历史图书馆？”</p>
<p class="paragraph">　　现在轮到她迟疑了，“我想应该可以安排。若是你接下数学程序设计的工作，或许就能被视为准教员，我可以帮助你申请许可。只不过……”</p>
<p class="paragraph">　　“只不过？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不想让你心里不舒服，但你是一名数学家，而且你说你对历史一无所知。你会知道如何使用历史图书馆吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿微微一笑：“我想你们使用的计算机，应该和数学图书馆的很接近吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点没错，可是每个专业所用的程序都有自己的行话。你不知道什么是标准参考胶卷书，不知道快速筛选和跳读的方法。你也许闭着眼睛都能找到一个双曲微分……”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说双曲积分。”谢顿轻声捅嘴。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝并未理会他：“可是你也许不知道，如何在不到一天半的时间内，查到波达克条约的详细条款。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我能学。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果……如果……”她看来有些难以启齿，“如果你真要学，我可以做个建议。我负责一个为期一周的课程——每天一小时，没有学分——教授图书馆的使用方法，它是为大学部学生开的。要是让你旁听这种课程，我的意思是跟大学部的学生一起，你会不会觉得拉不下脸？它在三周后开始。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以私下为我授课。”暗示性的语调闯入谢顿的声音，令他自己都感到有些惊讶。</p>
<p class="paragraph">　　她并未忽略这一点：“我相信绝无问题，但我认为较正式的授课对你比较好。你要了解，我们上课时会使用图书馆，而在一周结束后，我会要你们找出某个特定历史问题的相关资料。从头到尾，你都得跟其他学生竞争，这将有助于你的学习。私下授课的效率会差得多，我向你保证。然而我了解跟其他大学生竞争的难处，假如你做得没他们好，你会感到无地自容。不过，你必须记住一点，他们已经修过基本历史，而你，说不定，也许没有修过。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是‘也许’而已，我真的没修过。可是我不会害怕竞争，也不在乎可能发生的难堪窘境——只要我能学到查询历史参考数据的决窍。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿心里很清楚，他已经喜欢上这个年轻女子，很高兴抓住这个机会当她的学生。他也察觉到一件事实，那就是他的心灵正面临一个转折点。</p>
<p class="paragraph">　　他已经答应夫铭，将试图发展出实用的心理史学，但那只是理智所做的承诺，与情感毫无关系。如今为了将理论化为实际，他决心与心理史学斗个你死我活——假若必须如此的话。而这个转变，也许就是受到铎丝·凡纳比里的影响。</p>
<p class="paragraph">　　或者夫铭早就料到这点？夫铭这个人，谢顿判断，很可能是个最可怕的人物。</p>
</body>
</html>
