<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_51">第三十九章</h2>
<p class="paragraph">　　第二天早上，谢顿再度使用通话装置。他一肚子火，原因之一是他肚子空了。</p>
<p class="paragraph">　　他试图联络日主十四，不料却被挡驾，那人坚持现在不可打扰日主。</p>
<p class="paragraph">　　“为何不可？”谢顿气冲冲地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“这个问题没有回答的必要。”传回一句冰冷的声音。</p>
<p class="paragraph">　　“我们被带到此地，不是来当囚犯的。”谢顿以同样冰冷的声音说，“也不是来挨饿的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定你那里有厨房，还有充足的食物。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我们的确有。”谢顿说，“但我不懂如何使用厨房的设备，也不知道怎样料理这些食物——生吃、油炸、水煮还是烧烤？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不信你对这种事毫无概念。”</p>
<p class="paragraph">　　一直在旁边踱来踱去的铎丝，此时伸手想抓过通话装置，谢顿却将她的手推开，悄声说道：“如果有女人想要跟他说话，他会立刻切断通讯。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，他对着通话装置，以更加坚定的语气说：“你信不信和我一点关系也没有。你马上派个人来这里，一个可以改善我们目前处境的人，否则当我联络上日主十四的时候——我总会找到他的，你就要为此付出代价。”</p>
<p class="paragraph">　　然而两小时之后才有人来到。（而此时谢顿已等得发狂，一直试图安抚他的铎丝几乎快绝望了。）</p>
<p class="paragraph">　　来者是一名年轻男子，他的光头上有些细细的斑点。若是未曾脱毛的话，他或许会有一头红发。</p>
<p class="paragraph">　　他随身带了几口锅，本来好像正准备说什么，但他突然显得不安，慌慌张张地转身背对谢顿。“外族男子，”他显然心乱如麻，“你的人皮帽没调整好。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的耐性已达到崩溃的临界点，他说：“我一点也不介意。”</p>
<p class="paragraph">　　不过铎丝赶紧说：“让我来调整一下，哈里，只是左边这里高了点。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，谢顿咆哮道：“现在你可以转身了，年轻人。你叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“我叫灰云五。”这位麦曲生人一面以迟疑的口吻回答，一面转过身来谨慎地打量谢顿。“我是个新手，为你送一顿饭来。”他犹豫了一下，义说，“在我自家的厨房，由我的女人准备的，外族男子。”</p>
<p class="paragraph">　　他将锅放到桌上之后，谢顿掀起其中一个盖子，以狐疑的态度凑过去闻了一下。然后他抬起头来，带着惊讶的神情望向铎丝，“你知道吗，闻起来真不赖。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝点了点头：“说得没错，我也闻到了。”</p>
<p class="paragraph">　　灰云蜕：“现在已经没有刚出炉那么热，在途中冷了不少。你们一定有锅碗瓢盆吧。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝随即取出必需的餐具。在他们近乎狼吞虎咽地大吃一顿之后，谢顿这才觉得又回到了文明世界。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝明白如果让这个年轻人与一位女性独处，他一定会感到不安；而自己如果跟他说话，将会令他更不高兴。因此，她认为将锅与碗盘端进厨房清洗，理所当然成了她的工作——只要她能弄懂如何操作洗碗装置。</p>
<p class="paragraph">　　与此同时，谢顿问明了当地时问，立刻有些难为情地说：“你的意思是——现在正是午夜？”</p>
<p class="paragraph">　　“的确没错，外族男子。”灰云说，“这就是为什么得花点时间才能满足你的需求。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然明白日主为何不能受到打扰，又想到为了替他准备这顿饭，灰云的女人不得不半夜起床，良心顿时感到不安。“我很抱歉，”他说，“不过我们是外族人，不知道如何使用厨房和如何料理食物。明天早上，你能不能找个人过来指导我们？”</p>
<p class="paragraph">　　“我能做的最好安排，外族男子，”灰云以抚慰的口吻说，“就是派两个姐妹前来。我请你原谅因女性的出现而造成的不便，但这些事只有她们才清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　刚从厨房里走出来的铎丝（忘记了自己在麦曲生男性社会中的身份）此时说道：“没关系，灰云，我们很高兴接待姐妹。”</p>
<p class="paragraph">　　灰云以迅速而不安的眼光望了她一下，不过什么也没说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿确信这位年轻的麦曲生人在根深蒂固的传统观念下，将拒绝承认听见一位女性对他说的话，于是又重复了一遍：“没关系，灰云，我们很高兴接待姐妹。”</p>
<p class="paragraph">　　他的表情立时豁然开朗：“我会让她们天亮之后马上来。”</p>
<p class="paragraph">　　当灰云离去后，谢顿带着几分满意说：“姐妹可能正是我们需要的。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的？怎么说呢，哈里？”铎丝问。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，如果我们尊重她们，将她们当人看待，她们无疑将十分感激，一定肯说出麦曲生的传说。”</p>
<p class="paragraph">　　“要是她们知道的话。”铎丝以怀疑的口吻说，“我不太相信麦曲生的兄弟会好好教育他们的女人。”</p>
</body>
</html>
