<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_70">第五十五章</h2>
<p class="paragraph">　　天空几乎万里无云，但天色却是灰蓝色的，仿佛罩在一片高层轻雾中。多美好的画面，谢顿心想，不过他忽然又怀念起太阳。川陀上的人都无法看见太阳，除非他们前往穹顶上，而且即便如此，也必须等到自然云层裂出一道缝。</p>
<p class="paragraph">　　土生土长的川陀人是否怀念太阳？他们是否想到过它？当他们访问其他世界，抬头便能望见真实的太阳之际，他们是否带着敬畏的心情，凝视着那个炫目的火球？</p>
<p class="paragraph">　　他感到纳闷，为何那么多人过着庸庸碌碌的日子，从未试图找出许多问题的答案，甚至根本未曾想到那些问题？人生难道还有什么事情，比寻找答案更令人感到振奋？</p>
<p class="paragraph">　　他又将视线移到水平线上。宽广的道路两侧排列着低矮的建筑，其中大多数是商店。来来往往的个人地面车为数众多，每一辆都紧贴着右侧。它们似乎像一批古董，不过都是电力驱动的，而且几乎安静无声。谢顿不禁怀疑，“古董”难道总是值得嘲笑的词吗？安静是否能弥补慢速的缺点？毕竟，人生又有什么特别需要赶场的呢？</p>
<p class="paragraph">　　看到人行道上有些儿童，谢顿在心烦意乱中抿紧嘴唇。显然，麦曲生人不可能拥有超长的寿命，除非他们愿意大肆进行杀婴的举动。两种性别的儿童（虽然很难分辨男孩与女孩）都穿着裰服，长度仅达膝盖以下数寸，好让孩童狂放的活动方便些。</p>
<p class="paragraph">　　那些儿童也都还有头发，顶多不超过两厘米。不过即使如此，较大的儿童在裰服上一律附有兜帽，而且都把它拉上，将头顶完全遮起来。仿佛他们的年龄已经不小，足以使头发看来有点淫秽之意；或者是年龄已经够大，主动希望将头发遮掩，并渴望脱毛手术的成年礼早日来临。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然闪过一个念头。他说：“铎丝，你去购物的时候由谁付账，是你还是雨点姐妹？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是我，雨点姐妹从未掏出信用磁卡。但是她们应该那样做吗？买的东西全是给我们用的，又不是给她们的。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你拥有的是一张川陀信用磁卡，外族女子的信用磁卡。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，哈里，可是根本没有问题。麦曲生人或许如愿地保持着独有的文化、思考模式和生活习惯，他们可以毁弃头部毛发，并且一律穿着裰服。然而，他们必须使用世界通用的信用点。他们若是拒绝，那会扼杀一切的商业活动，任何理智的人都不会那么做。信用点能使人见钱眼开，哈里。”她举起一只手，仿佛正握着一张隐形信用磁卡。</p>
<p class="paragraph">　　“所以他们接受你的信用磁卡？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们连看都没看我一眼，对我的人皮帽也从来不予评价。信用点消除了一切疑虑。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，那很好。所以我也能买……”</p>
<p class="paragraph">　　“不，由我来买。信用点或许能消除一切疑虑，但更容易消除对一名外族女子的疑虑。他们习惯了对女性不太注意或毫不注意，所以自然而然对我一视同仁——这家就是我曾经光顾的服装店。”</p>
<p class="paragraph">　　“我在外面等，帮我买一条好看的红肩带——特别引人注目的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你别假装忘了我们的决定。我会买两条，还会再买一件白色裰服……符合我的尺寸的。”</p>
<p class="paragraph">　　“一个女人想买一件白色裰服，他们不会认为奇怪吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会。他们会认为我是帮一位男伴买的，而他的身材刚好和我一样。事实上，只要我的信用磁卡没问题，我想他们根本懒得做任何判定。”</p>
<p class="paragraph">　　于是谢顿开始等待，心里多少盼望着有人跟他这个外族人打招呼，或者公然抨击他这个外族人——后者其实更有可能，结果这两种人皆末出现。在他面前经过的人都没看他一眼，甚至那些曾朝这个方向望来的人，也似乎无动于衷地继续前进。尤其让他敏感的是那些灰色裰服——那些成双成对行走的女性，而身边有个男伴的更糟。她们是属于受到压制、遭到冷落、不被重视的一群。还有什么举动，比看到一个外族男子后尖叫一声更能引起短暂的侧目？可是就连女性也对他不屑一顾。</p>
<p class="paragraph">　　他们并未预期看到外族人，谢顿想，所以他们视而不见。</p>
<p class="paragraph">　　对于两人即将入侵圣堂的行动，他认定这是个好兆头。在那里更不会有人预期见到外族人，因此将对他们两人更加熟视尤睹！</p>
<p class="paragraph">　　铎丝出来的时候，谢顿的心情相当好。</p>
<p class="paragraph">　　“买齐了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“一样不缺。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我们回去吧，好让你换衣服。”</p>
<p class="paragraph">　　新买的白色裰服不如灰色那件合身。显然她刚才根本不能试穿，否则即使最愚钝的店主都会吓得不知如何是好。</p>
<p class="paragraph">　　“我看来怎么样，哈里？”她问道。</p>
<p class="paragraph">　　“跟一个男生一模一样。”谢顿说，“现在让我们试试肩带……或者该说和带，我最好习惯这样称呼它。”</p>
<p class="paragraph">　　未戴人皮帽的铎丝正心满意足地甩着头发。她突然说：“不要现在就戴上，我们不准备披挂着肩带游行麦曲生。引人注意是我们最不愿发生的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不。我只是想看看是否合身。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，不是那条。这条的质量比较好，而且比较精致。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说得对，铎丝。我必须吸引所有的注意，我不想让他们察觉你是女的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是那个意思，哈里，我只是要你看来帅气。”</p>
<p class="paragraph">　　“感激不尽，但我怀疑那是不可能的。现在，让我们想想看，这究竟该怎样穿戴。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿与铎丝两人一起练习戴上、摘下和带的动作，试了一次又一次，直到能以流畅的动作一气呵成为止。这回由铎丝担任谢顿的老师，因为昨天她曾在圣堂外看到一名男子的全程动作。</p>
<p class="paragraph">　　当谢顿称赞她具有敏锐观察力的时候，她红着脸说：“这实在没什么，哈里，不过是我观察到的一件事。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿答道：“那么，你就是个观察力过人的天才。”</p>
<p class="paragraph">　　练得纯熟满意之后，他们彼此站得老远，互相审视着对方的穿着。谢顿的和带闪闪发亮，有个鲜红的龙形图案浮现在较淡的同色调背景上。铎丝那条的设计没那么大胆，仅在中央处点缀着一条简单的细纹，而且色调非常浅。“这样，”她说，“足以显示我们的品位不俗。”说完她就将它摘下。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，”谢顿说，“我们把它折叠起来，放进其中一个内袋里。我的信用磁卡——其实是夫铭的——和此地的钥匙在这个内袋，而这里，另一边的内袋是那本典籍。”</p>
<p class="paragraph">　　“典籍？你要带着它到处跑吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我必须这么做。我猜任何进入圣堂的人都该随身携带一本典籍，他们可能会吟咏或齐声朗读其中的章句。假使有必要，我们就共享这本典籍，或许没有人会注意到。准备好了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“准备好是不可能的，但我会跟你一起去。”</p>
<p class="paragraph">　　“这将是个沉闷的旅程。能否请你检查一下我的人皮帽，确定这次没有头发露出来？记着别抓你的头。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会的，你看来一切正常。”</p>
<p class="paragraph">　　“你也是。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看来还有点紧张兮兮。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以挖苦的口气说：“猜猜为什么！”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝冲动地伸出手去，紧紧握住谢顿的手，却赶紧抽回来，好像对自己的举动感到惊讶。然后她低下头，将身上的白色裰服拉直。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿自己也有点惊讶，心中又特别高兴，他清了清喉咙，说道：“好啦，我们走吧。”</p>
</body>
</html>
