<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_57">第四十四章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我来自一个露天的世界，姐妹，除了川陀之外，其他世界也都是那样。雨水时有时无；河水不是太少就是泛滥；温度不是太高就是太低，这就代表收成有好有坏。然而在此地，环境完全受到控制，收成想不好也不行。麦曲生多么幸运啊。”</p>
<p class="paragraph">　　他开始等待。她的回答有各种可能，而他的行动方针将视她如何回答而定。</p>
<p class="paragraph">　　现在她说话的态度已经相当自在，而且似乎对他这位男性不再有任何提防，所以这趟长途旅程的目的业已达到。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三说：“环境也不是那么容易控制，偶尔会有病毒感染，有时也会有意料之外的不良突变。还有一些时候，大批作物会整个枯萎或变得毫无价值。”</p>
<p class="paragraph">　　“真令人难以置信，遇到这种情况你们会怎么处理？”</p>
<p class="paragraph">　　“通常都没什么办法，只能将腐坏的部分尽数销毁，甚至包括那些只是有可能腐坏的。盘子和水槽一定要完全消毒，有时必须全部丢弃。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，这等于是一种外科手术，”谢顿说，“将染病的组织切除。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们如何预防这些情况发生？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们能怎么办？我们不停地进行测试，看看有没有可能发生突变，有没有可能出现新的病毒，有没有意外的污染或环境的变化。我们很少会探测到什么问题，不过一旦发现了，我们就立即采取非常措施。如此一来，歉收的年份很少，而且即使歉收，也只是对部分地区稍有影响。历史上收成最差的一年，只比平均年产量少了百分之十二，不过那还是足以造成困扰。问题是，即使是最周密的深谋远虑，以及设计得最高明的计算机程序，也无法百分之百预测本质上不可预测的事物。”</p>
<p class="paragraph">　　（谢顿觉得一阵战栗小由自主传遍全身，因为她说的仿佛就是心理史学——事实上，她不过是在说极少数人所经营的微生农场。而他自己，却是从各个角度在考虑这个庞大的银河帝国。）</p>
<p class="paragraph">　　这使他无可避免地感到气馁，他说：“当然，并非全然不可预测，有些力量在引导、在照顾我们大家。”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三突然僵住。她转头望向谢顿，炯炯目光似乎想要将他穿透。</p>
<p class="paragraph">　　但她只是说：“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿觉得坐立不安：“在我的感觉中，谈到病毒和突变这些话题时，我们只是在讨论自然界的事物，讨论服从自然律的各种现象。我们并未考虑到超自然，对不对？并没有包括不受制于自然律，进而能控制自然律的力量。”</p>
<p class="paragraph">　　她继续盯着他，仿佛他突然改说某种陌生的、不为人知的银河标准语方言。她又说了一句：“什么？”这次的音量近乎耳语。</p>
<p class="paragraph">　　他结结巴巴地用一些自己不太熟悉，以致令他有几分尴尬的词汇说：“你们必须求助某种伟大的本体，某种伟大的圣灵，某种……我不知道该管它叫什么。”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三的音调陡地拔高，但是音量仍旧压得很低：“我就知道，我就知道你是那个意思，可是我本来不敢相信。你是在指控我们拥有宗教。你为什么不那么说？为什么不用那个词汇？”</p>
<p class="paragraph">　　她在等待一个答案。谢顿被她一顿抢白弄得有点不知所措，他说：“因为那不是我使用的词汇，我管它叫超自然论。”</p>
<p class="paragraph">　　“随便你怎么称呼，那就是宗教，我们没有这种东西。宗教是外族人才有的，是那群渣……”</p>
<p class="paragraph">　　这位姐妹突然住口，吞了一下口水，仿佛差点就要呛死。谢顿可以确定，将她呛到的那个词一定是“渣滓”。</p>
<p class="paragraph">　　她再度恢复自制，以低于她平常的女高音音调缓缓说道“我们不是一个信仰宗教的民族，我们的国度是这个银河，而且一向如此。如果你信仰宗教……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感到自己被困住了，他完全没料到会有这种情形。他举起一只手，做出辩解的手势：“不是这样的。我是个数学家，我的国度也是这个银河。只不过我根据你们那些刻板的习俗，猜想你们的国度……”</p>
<p class="paragraph">　　“别那样想，外族男子。如果我们的习俗刻板，那是因为我们只有几百万人，被四周几十亿人包围起来。我们总得设法表现得与众不同，这样一来，我们这些珍贵的少数，才不会被你们满坑满谷的多数吞没。我们必须靠我们的脱毛、我们的衣着、我们的行为、我们的生活方式来和他人区隔。我们必须知道自己是什么人，也必须确保你们外族人知道我们是什么人。我们在农场中辛勤工作，好让你们对我们刮目相看，这样才能确保你们放我们一马。这就是我们对你们唯一的要求——放我们一马。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有伤害你或是你们任何族人的意图。我只是来这里寻求知识，就像在其他地方一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你却借着询问我们的宗教来侮辱我们，仿佛我们曾经仰赖一种神秘、虚无的圣灵，帮助我们做到自己无法做到的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“有许多人、许多世界都相信某种形式的超自然论或者蜕——宗教，如果你比较喜欢这个词的话。我们或许会因为某种理由而不同意他们的见解，但我们的不同意也有可能是个错误，双方犯错的机率刚好一半一半。无论如何，信仰没什么可耻，我的问题也不是打算侮辱任何人。”</p>
<p class="paragraph">　　可是她没有妥协的意思：“宗教！”她气呼呼地说，“我们根本不需要。”</p>
<p class="paragraph">　　在这段对话中，谢顿的心不断往下沉，此时已经跌到谷底。整件事情，与雨点四三的这趟远征，最后竟然一无所获。</p>
<p class="paragraph">　　不料她又继续开口说：“我们另有好得多的东西，我们有历史。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的情绪立刻上扬，露出了微笑。</p>
</body>
</html>
