<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_112">第九十章</h2>
<p class="paragraph">　　当天中午，夫铭与谢顿共进午餐，除此之外没有别人，大多数时间两人都沉默不语。</p>
<p class="paragraph">　　直到这一餐快结束时，谢顿才挪动了一下，以轻快的声音说：“好啦，阁下，我该如何称呼你？我仍然将你想成‘契特·夫铭’，但即使我接受你的另一个身份，我当然不能称呼你‘伊图·丹莫茨尔’。在那个身份之下，你拥有一个头衔，而我不知道正确的用法，教导我吧。”</p>
<p class="paragraph">　　对方以严肃的口吻说：“如果你不介意，就叫我‘夫铭’吧，或者‘契特’也行。是的，我就是伊图·丹莫茨尔，但是对你而言，我仍旧是夫铭。事实上，这两者没有分别。我曾经告诉你，帝国正在衰败和没落，我的两个身份都相信这是真的。我也告诉过你，我想要用心理史学预防这种衰败和没落；假若衰败和没落是一种无可避免的过程，就用它作为更新和复兴的工具。这点我的两个身份也都相信。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我一直在你的掌握中。我猜当我和皇帝陛下会谈时，你就在他附近。”</p>
<p class="paragraph">　　“你和克里昂会谈时？没错，当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你当时应该就能跟我谈，就像你后来以夫铭的身份所做的那样。”</p>
<p class="paragraph">　　“那能有什么帮助呢？身为丹莫茨尔，我有数不清的工作。我必须应付克里昂，一个有善心却不是很能干的统治者，尽我所能地预防他犯错；我还得为治理川陀以及整个帝国尽一己之力。此外，你也看得出来，我当初得花上大量时间，预防卫荷造成任何伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我知道。”谢顿喃喃地说。</p>
<p class="paragraph">　　“这可不容易，我几乎失败了。我花了许多年的时间，谨慎地和曼尼克斯周旋，学习了解他的想法，对他的每一步行动策划出反制之道。我从来没有想到，他会在有生之年将权力传给他的女儿。我没研究过她，并未准备应付她全然鲁莽的行动。她和她的父亲不同，从小就将权力视为理所当然，对它的限度没有明确概念。所以她才会把你抓来，迫使我在准备妥当前采取行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“结果使你几乎失去了我，我曾两度面对一把手铳的铳口。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，”夫铭一面说一面点头，“我们在穹顶上也差点失去你，那是另一个我没有预见的意外。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你还没有真正回答我的问题。你自己就是丹莫茨尔，为何还要让我为了逃避丹莫茨尔而跑遍川陀表面？”</p>
<p class="paragraph">　　“你告诉克里昂说心理史学是纯粹的理论概念，是一种数学游戏，没有实质上的意义。这点或许的确是事实，但我如果以正式的身份询问你，我确定你只会坚持自己的信念。然而心理史学的想法吸引了我，我想知道它会不会不仅只是一种游戏。你一定了解我并非只要利用你，我想要的是真正的、可行的心理史学。</p>
<p class="paragraph">　　“所以正如你所说，我让你跑遍了川陀表面，而可怕的丹莫茨尔随时随地紧跟在后。我觉得这样一来，会让你的心智极度集中。它会使心理史学成为一种刺激的事物，而非只是个数学游戏。为了真诚的理想主义者夫铭，你会尝试将它发展出来，但你不会为皇帝的奴才丹莫茨尔这样做。此外，这样会让你窥见川陀不同的角落，而这同样有帮助——绝对比住在一颗遥远行星上的象牙塔中，身边全是同行的数学家更有帮助。我说得对吗？你有些进展了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“心理史学？是的，有了，夫铭。我以为你知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我怎么会知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉铎丝了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你没有告诉我。无论如何，你现在告诉了我。这是个好消息。”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，”谢顿说，“我仅仅跨出第一小步，但它的确是第一步。”</p>
<p class="paragraph">　　“这第一步能解释给非数学家听吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想可以。你也知道，夫铭，最初的时候，我将心理史学视为由两千五百万个世界的互动所决定的科学，每个世界的平均人口为十几亿。那实在太多了，我们根本没有办法处理这么复杂的情况。假使我想要成功，假使我想找到一个通往实用心理史学的途径，首先我得找到一个较简单的系统。</p>
<p class="paragraph">　　“所以我曾经想到，我应该回溯过去，首先处理一个单一的世界。在人类尚未殖民银河的鸿蒙时期，它是唯一有人类居住的世界。在麦曲生，他们提到一个名叫奥罗拉的起源世界；而在达尔，我听说了一个叫做地球的起源世界。我曾想到它们可能是同一个世界的两个名字，但至少在一个关键上，两者具有充分的差异，使这个假设变得不可能。不过这不重要，我们对两者都只知道一点点，这一点点又被神话和传说混淆，根本没有希望利用心理史学研究它们。”</p>
<p class="paragraph">　　他顿了一下，啜了口冰果汁，双眼仍紧盯着夫铭的脸庞。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“嗯？后来呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“与此同时，铎丝对我讲了一个我称之为毛手毛脚的故事。它没有什么本质上的意义，只是一个全然普通的幽默轶事。不过，铎丝因而提到各地不同的性爱风俗，包括各个世界和川陀上的各区。这使我想到，她将川陀不同的行政区视为独立的世界。我无端冒出一个念头，我要处理的不只是两千五百万个不同的世界，而是两千五百万再加上八百个。但这似乎毫无差别，所以我立刻把它抛到脑后，未曾再去想。</p>
<p class="paragraph">　　“可是，当我从皇区转到斯璀璘再转到麦曲生再转到达尔再转到卫荷，我自己观察到每个区的差别有多大。这使我越来越有那种感觉——川陀不是一个世界，而是许多世界的复合体。不过，我仍未看到真正的关键。</p>
<p class="paragraph">　　“直到我听了芮喜尔的一席话——你看，我最后被卫荷抓到其实是件好事；芮喜尔的轻率驱使她实现宏图也是件好事，她把一切计划与我分享——我刚才要说的是，她告诉我说她要的只有川陀，以及邻近的几个世界而已。川陀本身就是一个帝国，她这么说，并对遥远的外星世界嗤之以鼻，将他们视为‘等于并不存在’。</p>
<p class="paragraph">　　“就是在那一刻，我看见了一定被我深藏在思想中好一段时间的灵感。川陀拥有格外复杂的社会结构，是由八百个小世界组成的一个人口众多的大世界。它本身就是一个足够复杂的系统，足以使得心理史学具有意义；可是跟整个帝国相比，它又足够简单，或许能使心理史学成为可行。</p>
<p class="paragraph">　　“至于那此外围世界，那两千五百万个世界呢？它们‘等于并不存在’。当然，它们会对川陀造成影响，也会受到川陀的影响，但那些是二阶效应。如果我能让心理史学成为对川陀本身的一阶的近似描述，那么外围世界的微小影响可在事后再加进来，作为一种二阶修正。你懂我的意思吗？我一直在寻找一个单一世界。以便在其上建立一个实用的心理史学，我不断在遥远的过去寻找，其实我要的那个世界始终都在我的脚下。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭带着明显的宽心与喜悦说：“太好了！”</p>
<p class="paragraph">　　“可是一切都有待努力，夫铭，我必须将川陀研究得足够仔细，我必须发明必要的数学处理它。如果我运气够好，可以活完这一辈子，也许能在去世之前找到答案。如果不行，我的后继者必须再接再厉。可以想象得到，在心理史学成为一个有用的理论之前，帝国或许已经衰亡与分裂。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会尽一切力量帮你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，你相信我——尽管我的真实身份是丹莫茨尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“全然相信，绝对相信。不过我这么做，是因为你并非丹莫扶尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我的确是啊！”夫铭坚持道。</p>
<p class="paragraph">　　“但你其实不是。跟你的真实身份比较起来，你丹莫茨尔的角色远不如夫铭这个身份。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是什么意思？”夫铭睁大双眼，身了微微后仰。</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，你选择‘夫铭’这个名字，也许是出于一种自我解嘲的幽默感。‘夫铭’脱胎于‘人名’，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭未做出响应，他继续凝视着谢顿。</p>
<p class="paragraph">　　最后谢谢终于说：“因为你不是人，对不对，夫铭——或者丹莫茨尔？你是个机器人。”</p>
</body>
</html>
