<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_89">第七十一章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“这不是一次很长的晤谈，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，可是那里简直令人受不了，而且我觉得打听得够多了。真难想象这些民间传说如何放大到这种程度。”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓‘放大’是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，麦曲生人将他们的奥罗拉说成上面住有能活好几世纪的人，达尔人则将他们的地球说成上面存在延续数百万年的人类，而两者都提到一个长生不死的机器人……这的确耐人寻味。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然有好几百万年，就该有机会——我们现在要到哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“瑞塔嬷嬷说我们应该沿着这个方向走，直到抵达一个休息站，然后找一个写着‘中央走道’的路标，沿着左边走，再一直跟着那个路标前进。我们来的时候有没有经过一个休息站？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们现在走的这条路，也许和来时的路线不同。我不记得有个休息区，不过刚才我没注意看路。我的眼睛一直紧盯着我们身边的路人，而且……”</p>
<p class="paragraph">　　她的声音逐渐消失——前方的巷道两侧向外敞开。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿想了起来，他们的确曾经路过这里。他还记得在两侧的人行道地板上，弃置着一些破烂的沙发垫。</p>
<p class="paragraph">　　然而，铎丝不必像进来时那样防范路人，因为现在一个路人也没有。不过在前面的休息区里，他们发现有一群人。就达尔人而言，那群人的个头相当高大。他们的八字胡向上竖起；在人行道的昏黄光线照耀下，他们裸露的上臂全都肌肉暴实，而且皮肤闪着光泽。</p>
<p class="paragraph">　　显然，他们是在等待这两位外星人士，谢顿与铎丝几乎自然而然停下脚步。一时之间，双方形成了一个静止画面。然后谢顿匆匆向后看了看，发现后面又走出两三个人。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿抿着嘴说：“我们落入陷阱了。我当初不该让你跟来，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“刚好相反，这正是我来这里的原因。可是你为了见瑞塔嬷嬷，付出这种代价值得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“只要我们能脱身，那就值得。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，谢顿以响亮而坚定的声音说：“借过一下，好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　前排一名男子向前走来。他与身高一米七三的谢顿不相上下，但肩膀比谢顿更宽，而且肌肉更结实。不过谢顿注意到他的腰部有点松垮。</p>
<p class="paragraph">　　“我叫玛隆，”他以自大自满的口气说，仿佛这个名字具有某种意义。“我在这里是要告诉你，我们不喜欢外星人士进我们的地盘。你想要进来，可以——但是如果你要出去，你就得付出代价。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，多少？”</p>
<p class="paragraph">　　“你身上所有的财产。你们阔气的外星人士都有信用磁卡，对吧？把它们通通交出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行。”</p>
<p class="paragraph">　　“由不得你说不行，我们自己会动手。”</p>
<p class="paragraph">　　“除非将我打伤或杀掉，否则你休想得到。而且它们必须配合我的声纹，我的正常声纹。”</p>
<p class="paragraph">　　“并非如此，老爷——看，我很有礼貌。我们可以从你身上取走，却不必把你伤得太重。”</p>
<p class="paragraph">　　“需要多少你们这些粗壮汉子？九个？不，”谢顿很快数了一遍，“十个。”</p>
<p class="paragraph">　　“就一个，我。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有帮手？”</p>
<p class="paragraph">　　“就我一个。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果其他人能闪开，腾出点地方，我倒愿意看看你要怎么办。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没有刀子，老爷，你要一把吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你用你的，这样打斗才算公半，我要赤手空拳和你打。”</p>
<p class="paragraph">　　玛隆环顾一下其他人：“嘿，这小个子真有种。听他的口气甚至不害怕，可真不简单。打伤他简直没面子——我告诉你怎么办，老爷，我要对付这姑娘，如果你要我停手，就把你和她的信用磁卡一块交出来，再用你们的正确声音启动。如果你说不，那么等我收拾完这姑娘……那可要点时间，”他放声大笑，“我就不得不伤害你。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”谢顿说，“让他走。我已经向你挑战——-对，你用刀子，我不用。如果你想掌握匹夫的胜算，我一个跟你们两个打，可是得先让她离开。”</p>
<p class="paragraph">　　“别说了，哈里！”铎丝叫道，“如果他要我，就让他过来抓我。你就待在那儿别动。”</p>
<p class="paragraph">　　“你听到了吗？”玛隆咧嘴大笑，“‘你就待在那儿别动。’我说这小妮子想要我。你们两个，把他看牢。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的双臂立即像被两道铁箍紧紧锁住，他还感到背后抵着刀尖。</p>
<p class="paragraph">　　“不要动。”谢顿耳际传来厉声的耳语，“你可以看着。那女的也许会喜欢，玛隆这方面很高明。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝再度叫道：“别动，哈里！”说完，她转身警觉地直对玛隆，半握的双手挨近腰际的皮带。</p>
<p class="paragraph">　　他不怀好意地向她凑近，她则不动声色。等到他来到一臂之遥，她的双臂陡然一闪，玛隆蓦地发现眼前出现两把大刀。</p>
<p class="paragraph">　　他猛然向后一仰，随后哈哈大笑：“这小妮子有两把刀——像是大男生用的那种。而我却只有一把，不过这够公平了。”他把刀子迅速亮出来，“我可不愿意失手砍伤你，小妮子，因为要是不那么做，我们两个都会获得更多乐趣。也许我可以只把它们从你手上敲掉，啊？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我不想杀你，我将尽可能避免那样做。话说回来，我要求大家做个见证，如果我真杀了你，那是为了保护我的朋友，我责无旁贷。”</p>
<p class="paragraph">　　玛隆装出害怕的样子：“喔，请别杀我，小妮子。”说完他忽然哈哈大笑，在场的达尔人也跟着笑起来。</p>
<p class="paragraph">　　玛隆举刀向前刺出，落点距离铎丝相当远。接着他又试了第二次、第三次，但铎丝始终一动不动。对于并非真正瞄准她的攻击，她根本不曾试图抵挡。</p>
<p class="paragraph">　　玛隆的表情变得阴沉，他本想让她表现出惊慌失措的样子，不料只是使自已显得徒劳无功。于是，他下一次攻击直指铎丝。铎丝的左手刀立即闪电般挥出，猛力迎向他的武器，将他的手臂震开。她的右手刀则迅疾内转，在他的短衫上划出一道对角线。短衫下长满黑色胸毛的皮肤，立时绽出一条细微的血痕。</p>
<p class="paragraph">　　玛隆在震撼中低头单向自己，围观的人则在惊讶中喘不过气来。谢倾觉得抓着自已的两个人手劲放松了点；这场决斗并未完全按照他们的预期进行，他们的注意力全被引了过去。谢顿暗自蓄势待发。</p>
<p class="paragraph">　　玛隆再度举刀进攻，同时左手朝铎丝的右腕抓去。铎丝的左手刀再度挡住他的利刃，令它动弹不得；她的右手做了一个敏捷的回旋，在玛隆的左手挨近的当儿向下一沉。结果，除了刀刃之外他什么也没抓到，当他张开手的时候，手掌上赫然出现一道血痕。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝随即向后跳开。玛隆在发觉胸部与手掌挂彩后，闷声咆哮道：“再扔把刀给我！”</p>
<p class="paragraph">　　一阵迟疑之后，一名旁观者将自己的刀偷偷掷出。玛隆正要伸手去接，铎丝的反应却比他更快。她的右手刀击向那把掷出的利刃，将它原路送回，那把刀一面飞还一面打转。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感到两只手臂上的抓力变得更弱。他突然举起双臂，向上往前一推，立时挣脱。抓他的两个人惊叫一声，转身面对着他，但他迅速以膝头踢向其中一人的腹股沟，并用手肘击向另一人的腹部，两人随即应声倒地。</p>
<p class="paragraph">　　他跪下去拔取那两人身上的佩刀，起身之后，他就成了像铎丝样的双刀客。</p>
<p class="paragraph">　　然而与铎丝不同的是，谢顿不懂如何使用这种武器。但他知道那此达尔人不会发觉这点。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“别让他们靠近就行，哈里，还不要攻击。玛隆，我的下一击将不只是皮肉伤。”</p>
<p class="paragraph">　　玛隆陷入极度的愤怒，一面发出毫无意义的咆哮。一面展开盲目的攻击，试图想以蛮力压倒对手。铎丝微一蹲身，向侧面踏出一步，低头避开他的右臂，同时在他的右脚踝踢了一记。玛降立刻瘫倒在地，手中的刀飞了出去。</p>
<p class="paragraph">　　然后她跪在地上，将刀架在他的后颈，另一把抵住他的喉头，说：“投降！”</p>
<p class="paragraph">　　玛隆大吼一声，猛力用手臂将她推开，挣扎着要站起来。</p>
<p class="paragraph">　　当她再度逼近时，他尚未完全站稳。只见一把刀向下砍去，他的八字胡马上被削去一节。这次他像一头重伤的巨兽般发出哀号，一把按住了脸部。当他将手拿开时，那只手上淌满鲜血。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝喊道：“它不会再长出来了，玛隆，有一片嘴唇跟它一起飞了。敢再做一次攻击，你就是一具死尸。”</p>
<p class="paragraph">　　她严阵以待，但玛隆已经受够了。他一面呻吟，一面跌跌撞撞地逃开，沿途留下一条血迹。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝转身面向其他人。被谢顿打倒的那两个仍躺在那里，他们已被缴械，并末急着想爬起来。她弯下腰，用一把刀将他们的皮带切断，又将他们的裤子划开。</p>
<p class="paragraph">　　“这样一来，你们就得提着裤子走路。”她说。</p>
<p class="paragraph">　　她瞪着仍站在原处的七个人，他们都以敬畏的眼神出神地望着她。“刚才扔刀子的是你们哪一个？”</p>
<p class="paragraph">　　众人一片沉默。</p>
<p class="paragraph">　　她又说：“对我而言没有差别。一个一个来或一起上都行，可是我每砍一刀，就会有一个人丧命。”</p>
<p class="paragraph">　　七个人不约而同立即转身，拔腿就逃。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝扬起眉毛，对谢顿说：“至少这一次，夫铭不能责怪我未尽到保护你的责任。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我仍然无法相信我见到的一切。我一直不知道你有这种能耐——或是能说这样的话。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝只是微微一笑：“你也有你的本事，我们是一对好搭档。来，收起你手中的刀子，放进袋囊中吧。我想消息会迅速传开，我们可以顺利离开脐眼，不必担心再被拦住去路。”</p>
<p class="paragraph">　　她说得相当正确。</p>
</body>
</html>
