<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_49">第三十七章</h2>
<p class="paragraph">　　“坦白说，”铎丝悄声道，“我几乎无法相信自己还在川陀。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说，你从未见过像这样的景观？”谢顿问。</p>
<p class="paragraph">　　“我来川陀不过两年，许多时间都待在大学里，所以我不算是个环球旅客。然而我还是去过一些地方，听过一些风土民情。但我从未见过或听过有什么地方像这里这样千篇一律。”</p>
<p class="paragraph">　　日主稳当地驾车前进，一点也没有急着赶路的意思。路上还有些像是货车的车辆，坐在驾驶座的人一律寸发不生。在光线的照耀下，他们的光头全都闪闪发亮。</p>
<p class="paragraph">　　道路两旁有些朴实无华的三层楼建筑，所有的线条都以直角相交，每一个角落都是灰色。</p>
<p class="paragraph">　　“死气沉沉，”铎丝夸张地说，“真是死气沉沉。”</p>
<p class="paragraph">　　“平等主义。”谢顿轻声说道，“据我猜想，没有一个兄弟能声称在任何方面比任何人更有特权。”</p>
<p class="paragraph">　　沿途的人行道上有许多行人，但不见任何活动回廊的踪迹，附近也听不到任何磁浮捷运的声音。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我猜穿灰色的是女性。”</p>
<p class="paragraph">　　“很难判断，”谢顿说，“长袍遮掩了一切，而每个光头看来又都差不多。”</p>
<p class="paragraph">　　“穿灰色的总是成双成对，否则就跟一个穿白色的在一起。穿白色的可以单独行走，而且日主也身穿白色长袍。”</p>
<p class="paragraph">　　“你也许说对了。”谢顿提高音量说道，“日主，我很好奇……”</p>
<p class="paragraph">　　“若是好奇的话，就随便问吧，不过我绝无义务回答。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们似乎正经过一个住宅区，没有任何商用建筑，或是工业区的迹象……”</p>
<p class="paragraph">　　“我们是个纯粹的农业社会，你从哪里来的，怎么会不知道这一点？”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道我是外星人士，”谢顿硬生生地说，“我来川陀只不过两个月。”</p>
<p class="paragraph">　　“够长了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你们若是个农业社会，日主，我们怎么也没经过任何农场呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“都在较低的层级。”日主简短答道。</p>
<p class="paragraph">　　“那么，麦曲生这一层全都是住宅区吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“还有其他几层。我们就是你见到的样子，每位兄弟和他的家人住在同等的寓所，每个支族住在同等的小区，大家都有同样的地面车，所有的兄弟都自己驾驶。没有任何奴仆，也没有人靠他人劳力享清福。此外，更没有人能觉得高人一等。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿向铎丝扬了扬被遮起的眉毛，又说：“但是某些人穿着白袍，某些则穿灰袍。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为某些人是兄弟，而某些人是姐妹。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是一名外族男子，一位客人。你和你的——”他顿了一下，“——同伴不会受到麦曲生生活方式的任何束缚。然而，你得穿一件白袍，你的同伴得穿一件灰的。你们将住在特别的客房，它和我们的寓所一模一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“众生平等似乎是个迷人的理想，可是当你们的人口增加时，又会发生什么情形？是不是将大饼切成较小块？”</p>
<p class="paragraph">　　“人口绝不会增加。否则我们必须争取更多土地，周围的外族人不会允许这种事情；而若不然，我们的生活方式就会每况愈下。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是万一——”谢顿的话只讲了-半。</p>
<p class="paragraph">　　日主将他的话打断：“够了，外族男子谢顿。我提醒过你，我没有义务回答你的问题。我们的任务，我们对我们的朋友——外族男子夫铭所做的承诺，是只要你不侵犯我们的生活方式，我们便会尽力保障你的安全。我们会做到这点，不过仅止于此。好奇心可以有，但你若是纠缠不休，那我们的耐性很快会被磨光。”</p>
<p class="paragraph">　　他的语调透出不容对方再开口的意思，令谢顿感到又急又气。夫铭虽然帮了那么大的忙，却显然将重点本末倒置。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿寻求的不是安全，至少不仅是安全。他还需要寻找线索，要是得不到，他就不能——也不会——待在此地。</p>
</body>
</html>
