<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_55">第四十二章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿与铎丝用过午餐两小时之后，两位姐妹再度来访。两个人脸上都挂着微笑，较严肃的那位雨点四三拿着一件裰服让铎丝看。</p>
<p class="paragraph">　　“非常好看，”铎丝露出开怀的笑容，并以一种真诚的态度点着头，“我喜欢上面的精巧刺绣。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有什么，”雨点四五以清脆的声音说，“它是我穿旧了的，而且不会很合身，因为你比我高，不过至少能凑合一下。我们会带你到最好的裰服店，买几件完全符合你的身材和品位的，到时你就知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，雨点四三露出于稍嫌紧张的微笑，什么话也没说，目光直直盯着地面，把一件白色裰服交给铎丝。那件裰服折叠得很整齐，铎丝并未直接打开，而是将它递给谢顿：“从它的颜色判断，我敢说是给你的，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“想必没错，”谢顿说，“但我要你还回去，她没直接拿给我。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，哈里。”铎丝提高音渊，同时轻轻摇了摇头。</p>
<p class="paragraph">　　“不行，”谢顿坚决地说，“她没直接拿给我。把衣服还给她，我等她自已拿给我。”</p>
<p class="paragraph">　　铎筵迟疑了一下，然后勉强试着将那件裰服还给雨点四三。</p>
<p class="paragraph">　　那位姐妹却将双手背到背后，闪开身来，脸上的血色几乎完全消失。雨点四五迅速瞥了谢顿一眼，然后快步走向雨点四三，张开双臂将她抱住。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“好啦，哈里。我确定姐妹们不准和非亲非故的男性说话，你让她这么为难有什么用？她根本身不由已。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不信。”谢顿粗暴地说，“如果有这样一条规定，它也只适用于兄弟们。我怀疑她根本没见过任何外族男子。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝以轻柔的声音对雨点四三说：“你遇见过外族男子，或是外族女子吗，姐妹？”</p>
<p class="paragraph">　　犹豫许久之后，她才慢慢摇了摇头。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摊开双臂：“好，你看吧。即使真有一条保持缄默的规定，它也只适用于兄弟们。要是有禁止和外族男子说活的任何规定，那他们还会派年轻女子——这两位姐妹——来帮我们吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是这样的，哈里，她们只打算和我讲话，再由我转达给你。”</p>
<p class="paragraph">　　“简直荒谬，我可不信，永远不会相信。我不只是一名外族男子，我还是麦曲生的贵客，契特·夫铭要求他们将我待为上宾，而且日主十四亲自护送我到此地。我不要被当成好像不存在，我会跟日主十四取得联络，还会跟他大吐苦水。”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四五开始啜泣，雨点四三仍是一脸无动于衷的表情，但脸孔已微微涨红。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝好像打算再向谢顿说情，他却愤怒地猛然伸出右臂，不让她开口。然后，他皱着眉头凝视着雨点四三。</p>
<p class="paragraph">　　最后她终于开口，但声音不再清脆嘹亮。反之，她的声音颤抖而嘶哑，仿佛她必须用力将声音传到一名男性所在的方向，而这样做完全违背她的本能与意愿。</p>
<p class="paragraph">　　“你不可以告我们的状，外族男子，那是不公平的。你强迫我打破我们族人的习俗，到底想要我怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿敌意尽消，立刻露出笑容，伸出一只手：“你带给我的那件衣服，那件裰服。”</p>
<p class="paragraph">　　她默默伸长手臂，将裰服放到他的手中。</p>
<p class="paragraph">　　他微一欠身，以温和、热诚的声音说：“谢谢你，姐妹。”然后他迅速望了铎丝一眼，仿佛在说：“你看如何？”铎丝却气呼呼地转过头去。</p>
<p class="paragraph">　　这件裰服平淡无奇，谢顿打开时便注意到这点（刺绣与装饰图样显然是女性的专利）。不过它附有一条缀着流苏的腰带，也许需要以特殊方式穿戴。毫无疑问，这绝对难不倒他。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“我要进浴室去把这玩意穿上。要不了一分钟，我想。”</p>
<p class="paragraph">　　他走进狭小的浴室，发现无法将门关上，原来铎丝也挤了进来。直到他们两人都进入浴室，那扇门才关了起米。</p>
<p class="paragraph">　　“你在做什么？”铎丝气冲冲地细声说道，“你是不折不扣的野兽，哈里，你为何要那样对待这可怜的女子？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不耐烦地说：“我必须让她跟我说话。我得靠她提供数据，这你是知道的。我很抱歉不得不这样残酷，可是除此之外，我如何能打破她的心理防线？”说完，他便示意要她出去。</p>
<p class="paragraph">　　当他走出来的时候，发现铎丝也换下了她的裰服。</p>
<p class="paragraph">　　虽然人皮帽使铎丝成了光头，而且裰服的样式有些邋遢，她看来仍然相当迷人。这种袍子的剪裁只能表现一个人形，无法衬托任何身形曲线。不过，她的腰带比他的宽些，而且正面固定的纽扣还是两颗闪闪发光的蓝石。（即使在最困难的情况下，女性仍能设法美化自己，谢顿想。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝将谢顿打量一遍，然后说：“你现在看起来相当像麦曲生人，两位姐妹可以带我俩逛街了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”谢顿说，“可是逛完之后，我要雨点四三带我去参观微生农场。”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三将双眼睁得老大，猛然向后退了一步。</p>
<p class="paragraph">　　“我很希望去看看。”谢顿冷静地说。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三马上望着铎丝。“外族女子……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“也许你对那些农场一无所知，姐妹。”</p>
<p class="paragraph">　　这句话似乎激怒了她。她高傲地抬起下巴，但仍然面对铎丝，以谨慎的态度说道：“我曾在微生农场工作，所有兄弟姐妹一生总有一段时间在那里工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啊，那么带我参观一下，”谢顿说，“我们别再为这件事争论了。你不准和兄弟交谈，也不准和他们有任何来往，但我不是你们的兄弟。我是一名外族男子，也是一位贵客。我穿戴着人皮帽和这件裰服，以避免吸引太多的注意，但我是一名学者，我在此地这段期间必须继续学习。我不能坐在这个房间，对着墙壁干瞪眼。我要看看全银河只有你们才有的东西……你们的微生农场。我以为你一定会骄傲地带我去开眼界。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的确引以自豪，”雨点四三终于面对谢顿开口，“我会带你去开开眼界。你若想借此探知我们的任何秘密，我相信你绝对无法得逞。明天早上我带你参观微生农场，安排一次参观需要花点时间。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我愿意等到明天早上。可是你真的答应了吗？你能以名誉向我担保吗？”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三带着明显的轻蔑说道：“我是一名姐妹，我言出必行。我会说话算数——即使是对一名外族男子。”</p>
<p class="paragraph">　　她最后几个字的声音越来越冰冷，但她的眼睛睁得很大，而且似乎闪闪发光。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不禁怀疑有什么念头掠过她心底，令他感到一阵不安。</p>
</body>
</html>
