<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_115">第九十二章</h2>
<p class="paragraph">　　他们仿佛坐在仅由两人构成的小宇宙中。卫荷的军队已被帝国部队缴械，而在卫荷的心脏地带，他们平静地坐在那里。整个川陀——或许整个银河都在注视这个事件，而事件的中心却存在着一个完全与世隔绝的小泡沫，能让谢顿与夫铭在其中进行他们的攻守游戏——谢顿试着提出一个新的推断，而夫铭则准备否决。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不怕遭到干扰，他确定这个泡沫有个无法穿透的边界。在这场游戏结束前，夫铭的——不，这个机器人的力量，会将所有人挡在一定距离之外。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭终于开口：“你是个聪明人，哈里，但我看不出我为何必须承认自己是个机器人，以及我为何无法回避。你说的每件事或许都是事实——你自己的行为、铎丝的行为、日主的、堤沙佛的、卫荷将军们的——一切的一切或许都如你所说，但这不等于你对这些事件的诠释就是事实。不用说，发生过的每一件事都有个自然的解释：你信任我，是因为你接受我的话；铎丝觉得你的安全很重要，是因为身为一位历史学家，她感到心理史学事关重大；日主和堤沙佛曾受过我的恩惠，其中的详情你一无所知；卫荷的将军们憎恨被一个女人统治，如此而已。我们为什么一定耍将这一切归于借超自然？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“听好，夫铭，你真相信帝国正在衰亡吗？你真认为绝不能坐视，不可不进行拯救它的行动——或是至少减轻衰亡的冲击吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确这么想。”无论如何，谢顿知道这句话是真诚的。</p>
<p class="paragraph">　　“你真要我发展出心理史学的细节，你觉得自已无法做到？”</p>
<p class="paragraph">　　“我缺乏这个能力。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你觉得只有我才能处理心理史学——即使我自己有时也怀疑这点？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你一定也会觉得，无论我碰到什么闻难，只要有可能，你都必须尽全力帮我。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是这么想。”</p>
<p class="paragraph">　　“个人的感情——自我中心的考虑，不会造成任何影响？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭严肃的脸庞掠过一丝含糊而短暂的笑容，刹那间，谢顿察觉到，在夫铭沉稳的态度后面，隐藏着一大片疲惫、饥渴的荒漠。“长久以来，我一直不曾留意个人感情或自我中心的考虑。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我请求你帮助我。我可以仅以川陀为根据来发展心理史学，但这么做必定有很多困难。我或许能克服那些困难，但若能知道某些关键的事实，问题不知道会简单多少。譬如说，地球或奥罗拉是不是人类的第一个世界，或者那根本是另一个世界？地球和奥罗拉的关系如何？是否其中哪个或两者皆曾殖民银河？如果只有一个，另一个为什么没有？如果两者皆有，最后的结果如何？如今这些世界是源自两者或其中之一？机器人如何遭到废弃？川陀如何变成京畿世界，为什么不是别的行星？奥罗拉和地球后来发生了什么变故？现在我就可能提出一千个问题，而在我的研究过程中，还可能冒诚十万个问题来。在你能为我提供答案，帮助我成功的时候，夫铭，你会让我始终懵懵懂懂，而眼睁睁看我失败吗？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“假使我真是那个机器人，我的脑子可能会有足够空间，能贮存千万个不同的世界、整整两万年的所有历史吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道机器人的脑容量有多少，我也不知道你的脑子可容纳多少记忆。但是如果容量不够，你一定已将那些无法安然保存的数据录在别处，而且有办法随时查取。如果你拥有它，我又需要那些数据，你怎能拒绝而对我有所保留？假使你不会对我有所保留，你又怎能拒绝承认自己是个机器人——那个机器人——那个变节者？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿靠回椅子上，深深吸了一口气：“所以我再问你一遍：你是不是那个机器人？你若是要心理史学，你就必须承认。如果你仍旧否认你是个机器人，如果你使我相信你不是，那我完成心理史学的机会将小得太多太多，所以，一切看你了。你是个机器人吗？你就是丹尼吗？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭以一如往昔的泰然口吻说：“你的论点无懈可击。我名叫Ｒ·丹尼尔·奥利瓦，其中‘Ｒ’便代表机器人。”</p>
</body>
</html>
