<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_59">第四十五章</h2>
<p class="paragraph">　　雨点四三瞪着谢顿，眼睛睁得老大，呼吸十分沉重。</p>
<p class="paragraph">　　“我不能留在这里。”她说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿四下望了望。“没有人会打扰我们，就连那个给我们美食的兄弟也没说我们什么，他似乎将我们当成一对完全普通的夫妻。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为我们没有任何不寻常的地方——当时光线暗淡；当时你压低声音使外族口音不太明显；还有当时我表现得很冷静。可是现在……”她的声音开始变得嘶哑。</p>
<p class="paragraph">　　“现在怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“我既焦虑又紧张，我在……流汗。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁会注意到呢？放轻松，冷静下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我在这罩不能放轻松。当我可能引起注意时，我无法冷静下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我们能到哪儿去？”</p>
<p class="paragraph">　　“附近有些供人休憩的小屋。我曾在这里工作，我知道。”</p>
<p class="paragraph">　　她快步向前走，谢顿紧跟在后。他们爬上一个小坡道，若是没有她带路，在昏黄的光线下，他不可能会注意到这条小路。在坡道之上，有一长列相互间隔很远的门。</p>
<p class="paragraph">　　“最后那一间，”她低声说道，“如果没人的话。”</p>
<p class="paragraph">　　那间果然是空的。一个发亮的矩形小板映出“无人使用”几个字，而且门只是微掩着。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三迅速四下张望，示意谢顿进去，接着自己也走了进来。当她关上门的时候，屋顶的一盏小灯瞬即照亮斗室。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“有没有办法让门上标志显示有人使用这间小屋？”</p>
<p class="paragraph">　　“门一关上灯就会亮，标志也会自动切换。”雨点四三说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿可以感到空气在轻柔地循环，还带着一种微弱的风声。然而在川陀上，哪里又听不到、觉不着这种永不止息的声音呢？</p>
<p class="paragraph">　　这个房间并不大，却摆了一张具有硬实床垫的便床，上面的床单显然相当清洁。此外还有一把椅子、一张桌子、一台小型冰箱，以及看来像是密封热板的东西，那或许是个小型食物加热器。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三坐到椅子上，将上身挺得笔直，显然在企图强迫自己放松。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不知道该坐哪里，只好继续站着。直到她有点不耐烦地做了个手势，他才顺从地坐到便床上。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三仿佛自言自语般轻声说道：“如果有人知道我曾和一名男子关在这里．即使只是个外族男子，我也注定将被驱逐出境。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿急忙站起来：“那我们别待在这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“坐下，我在这种心情之下不能出去。刚才你一直在问有关宗教的事，你究竟在找什么？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿觉得她完全变了一个人，被动与顺从都已消失无踪。面对一名男性她不再害羞，也不再畏缩不前。此时，她正眯起眼睛瞪着他。</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉过你，我寻找的是知识。我是一名学者，追求知识是我的专业和渴望。我尤其想要了解人，所以我想学习历史。在许多世界上，古代历史记录——真正的古代历史记录，都已变质为神话和传说，多半成了宗教信仰或超自然论的一部分。但麦曲生如果没有宗教，那么……”</p>
<p class="paragraph">　　“我说过我们有历史。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你说了两次你们拥有历史，它有多古老？”</p>
<p class="paragraph">　　“上溯至两万年前。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？让我们坦白说吧，它究竟是真实的历史，还是已经退化成传说的东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是真实的历史。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿正想问她如何能判断，却临时打消了这个念头。历史真有可能上溯两万年而仍旧真实可信吗？他自己不是历史学家，所以必须问问铎丝。</p>
<p class="paragraph">　　可是他有一种强烈的感觉，那就是在每个世界上，最早期的历史都是一堆大杂烩，充满了说教式的英雄事迹与迷你剧本，只可视为一种道德剧，不能太过当真。赫利肯的情形当然如此，但你很难找到一个不深信那些传说、不坚持它们全是真实历史的赫利肯人。他们就连完全荒诞的故事照样深信不误，例如人类在首次探勘赫利肯时，遇到危险的巨型飞行爬虫——虽然在人类曾探勘与殖民的所有世界上，都从未发现任何土生土长的、类似飞行爬虫的动物。</p>
<p class="paragraph">　　不过他只是问：“这个历史是如何开始的？”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三双眼露出恍惚的目光，并未聚焦在谢顿或小屋中任何一样东西上。她说：“它开始于某个世界，我们的世界，唯一的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“唯一的世界？”（谢顿想起夫铭提过有关人类起源于单一世界的传说。）</p>
<p class="paragraph">　　“唯一的世界。后来又有了其他世界，但我们的世界是第一个。唯一的世界，上面有生存的空间，有露天的空气，万物皆享有一席之地，有肥沃的田园，有友善的人家，有热情的人们。前后数千年的时间，我们一直住在那里，后来我们不得不离开，开始四处东躲西藏，直到一些人在川陀的一角找到容身之地。我们在此学会栽种食粮，为我们带来了一点自由。而在麦曲生这里，我们现在拥有自己的生活方式——以及我们自己的梦想。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们的历史详细记载了那个起源世界？那个唯一的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，没错，全部记在一本书里。这本书大家都有，我们每一个人都有。我们随时随地随身携带，这样一来，任何人时时刻刻都能翻阅，以便牢记我们现在是什么人、过去是什么人，并且下定决心，总有一天会收复我们的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道这个世界在哪里，现在上面住着什么人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三迟疑了一下，然后猛力摇了摇头：“我们不知道，但总有一天我们会找到答案。”</p>
<p class="paragraph">　　“你现在就带着这本书吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以看看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三的脸上缓缓掠过一阵笑容：“所以那就是你要的，”她说，“当你要求由我独自带你参观微生农场时，我就知道你在打什么东西的主意。”她似乎有点尴尬，“但我没想到是为了这本典籍：”</p>
<p class="paragraph">　　“这是我唯一想要的，”谢顿一本正经地说，“我心里真的没打别的主意。如果你带我到这里来，是由于你以为……”</p>
<p class="paragraph">　　她没让他把话说完：“可是我们已经来到这里，你到底是想还是不想要这本典籍？”</p>
<p class="paragraph">　　“你愿意让我看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有一个条件。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿愣了一下。若是自己将这位姐妹的心理防线解除得过了头，他就得衡量导致严重后果的可能性。“什么条件？”他问。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三将舌头轻轻伸出来，迅速舔了一下嘴唇。然后，她以带着明显战粟的声音说：“你得脱掉你的人皮帽。”</p>
</body>
</html>
