<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_66">第五十一章</h2>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿极乐意让铎丝带路。她曾经逛过麦曲生的大街，对这些街道比他熟悉。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里眉头紧锁，她对情况并没有那么乐观。“我们很容易迷路，你知道的。”</p>
<p class="paragraph">　　“有这本小册子就不会。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　她抬起头，不耐烦地望着他：“把你的心思放在麦曲生上面，哈里。我该拿的是一套计算机地图——我可以对它发问的那种东西。这份麦曲生地图只是一叠塑料布，我不能用嘴巴跟它说我在哪里；甚至不能借助按键告诉它。而它也不能告诉我什么，它只是个印刷品。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就读读它的内容。”</p>
<p class="paragraph">　　“这正是我在试着做的事，但它是写给本来就熟悉这种系统的人看的，我们必须找人问路。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，铎丝，那是最后的办法，我不想引人注意。我宁可我们自己碰碰运气，试着找出正确路径，即使因此转错一两个弯也无妨。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝极其专心地翻看那本小册子，然后不情不愿地说：“嗯，它对圣堂做了突出的描述，我想这是理所当然的事。我敢说，每一个麦曲生人总会想到那里去。”</p>
<p class="paragraph">　　她又仔细钻研了一会儿，说：“告诉你吧，根本没有任何从这儿到那儿的交通工具。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“别激动。有办法从这里搭车到另一处，再改搭另一辆年带我们去那里。也就是说，我们必须换一次车。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿松了一口气：“嗯，当然。即使搭乘捷运，如果不换车，川陀也有一半地方到不了。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝不耐烦地瞥了谢顿一眼。“这点我也知道，只不过我习惯了让这类东西告诉我答案。当指望你来找出答案时，最简单的事都能让你好一阵子摸不着头绪。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，铎丝，别生气。如果你现在知道该怎么走，那就带路吧，我将谦卑地跟在后面。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他跟着她前进，到了一个交叉路口，两人停下了脚步。</p>
<p class="paragraph">　　在这个路口等车的，还有二位身穿白色裰服的男性，以及二位穿灰裰服的女性。谢顿试着向他们投以一个世界通行的微笑，他们却回敬了一个白眼，接着便将目光转开。</p>
<p class="paragraph">　　交通工具来了，那是一辆式样过时的车子，在谢顿的家乡赫利肯，通常称之为重力公交车。它里面有二十几张罩着布套的长椅，每张能容纳四个人。在公交车的两侧，每张长椅都有独立的车门。它停下来之后，乘客纷纷从两侧下车。（一时之间，谢顿不禁为那些从街心侧下车的人担心，但他随即注意到，来往车辆在接近公交车时都停了下来，而当公交车尚未开动时，没有任何一辆超越它。）</p>
<p class="paragraph">　　铎丝不耐烦地推了谢顿一下，他赶紧走到一张还有两个相连座位的长椅旁，铎丝则跟在他后面。（男士总是优先上下车，他注意到这点。）</p>
<p class="paragraph">　　铎丝低声对他说：“别再研究别人了，注意你的四周。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会试试。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说——”她一面说，一面指着他们正前方椅背上隔出的一方平坦区域。</p>
<p class="paragraph">　　公交车开动后，那上面立刻亮出字迹，标示出下一站的站名、著名的建筑物，或是附近的十字路口。</p>
<p class="paragraph">　　“好了，我们接近转车的地方时，它或许会告诉我们。至少这一区并非全然未开化。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。”谢顿答道。过了一会儿，他倾身凑向铎丝，悄声说：“没有人在看我们。任何一个拥挤的地方，似乎都自动形成一个个人防线，好让每个人都能保有隐私。你注意到这点吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我已经司空见惯了。假如这将成为你的心理史学法则之一，没有人会觉得了不起。”</p>
<p class="paragraph">　　正如铎丝猜测的，最后他们面前的方向指示牌终于宣布：即将抵达圣堂直达专车的转车站。</p>
<p class="paragraph">　　他们下车之后，还得再等一下。前面几辆公交车已经离开这个路口，不过另有一辆重力公交车即将进站。他们将搭乘的是一条热门路线，这没什么好奇怪的，因为圣堂必定是本区的枢纽与心脏地带。</p>
<p class="paragraph">　　他们上了那辆重力公交车，谢顿惝声说道：“我们都没付钱。”</p>
<p class="paragraph">　　“根据这份地图，大众运输工具是免费的服务。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿撅起下唇：“多么文明啊。我想任何事物都不能一概而论，不论是落后、先进，或是任何一样事物。”</p>
<p class="paragraph">　　不料铎丝用手肘轻推他一下，压低声音说：“你的法则被打破了，已经有人盯上我们，坐在你右边的那个男的。”</p>
</body>
</html>
