<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_36">第二十六章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里知道里根现在一定不愿到穹顶上去，必须强迫他才行。</p>
<p class="paragraph">　　首先，她又到图书馆与用餐区巡视一遍，然后打电话到谢顿的房间。最后，她走到他的宿舍门口，按下门上的讯号钮。在确定无人应门之后，她请来该层的管理员将门打开，发现他果然不在里面。她问了几个过去数周以来与谢顿结识的人，但没有一个曾经看到他。</p>
<p class="paragraph">　　好吧，她只好硬逼里根带她到穹顶上去。不过现在已经入夜，他一定会极力拒绝。在这个能冻死人的夜晚，冰珠眼看就要转为雪花，哈里·谢顿若是果真困在上面，她还能浪费多少时间与里根争论？</p>
<p class="paragraph">　　她突然冒化一个念头，立刻冲到一台小型“大学计算机”前，这种计算机专门记录所有学生与教员的最新状况。</p>
<p class="paragraph">　　她的手指在键盘下飞舞，很快就找到她要的数据。</p>
<p class="paragraph">　　有三个人可以求助，他们都住在校园另一角。她召来一辆小型滑车将她载到那里，找到了她要找的那栋宿舍。不用说，他们之中至少该有一个在家——或者找得到。</p>
<p class="paragraph">　　这回她很章运。她按下第一个房门下的讯号钮，询问灯便随即亮起。她键入她的身份识别号码，其中包括她所隶属的学系。房门打开后，一个胖胖的中年男子好奇地盯着她。他显然正在梳洗，准备出去吃晚餐。他的深色金发凌乱不堪，而且上身未穿任何衣服。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“很抱歉，你来得真不是时候。找我有事吗，凡纳比里博士？”</p>
<p class="paragraph">　　她微微喘着气问道：“你就是罗根·班纳斯楚，首席地震学家，对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是紧急事件，我必须看看过去几小时内穹顶上的地震记录。”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚瞪着她：“为什么？什么事都没发生。如果有我一定知道，地震仪会通知我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是指流星撞击。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不是，那还轮不到用地震仪。我是指沙砾造成的细微裂缝，今天一个也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“我指的也不是那种情况。拜托，带我去地震仪那里，帮我解读一下，这是生死攸关的大事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有个晚餐约会……”</p>
<p class="paragraph">　　“我说生死攸关，可不是在开玩笑。”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚说：“我不懂……”们在铎丝的瞪视下，他的话只说了一半。他擦了擦脸，对着留言机很快说了一句，然后慌忙套上一件衬衣。</p>
<p class="paragraph">　　他们小跑步（在铎丝毫不留情的催促下）前往矮小的地震学中心。对地震学一窍不通的铎丝问道：“往下？我们在往下走？”</p>
<p class="paragraph">　　“要到居住层之下，这是理所当然的事。地震仪必须固定在底盘岩上，远离都会层的恒常扰攘和震动。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是在这下面，你怎能知道穹顶上发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“地震仪和装在穹顶夹层的一组压力转换器有电线相连，即使一粒沙砾的撞击，也会使屏幕指针开始跳动。我们能侦测到强风撼动穹顶的效应，还可以……”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，很好：”铎丝不耐烦地说，她来这里不是为了学习这些仪器的优点与精巧程度，“你能侦测到人类的脚步吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“人类的脚步？”班纳斯楚露出困惑的表情，“穹顶上不太可能有人。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然町能，今天下午就有一群气象学家到穹顶上去。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，嗯，脚步几乎辨识不出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你看得足够认真，就可以把它辨识出来，我要你做的就是这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚或许痛恨她那种坚决的命令口吻，不过即使真是这样，他也完全未说出口。他只是按下一个开关，计算机屏幕便显现从画面。</p>
<p class="paragraph">　　画面右缘中央有个粗大的光点，一条水平细线从那里一直延伸到屏幕的左方边界。水平线正在轻轻蠕动，那是一组随机、绝不重复的微弱起伏，稳定地向左方前进。铎丝感到它几乎有催眠作用。</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚说：“这是再平静不过的情况。你所看见的，全都是上面的气压变化，也可能是雨滴，或是远处机械装置运转造成的结果。上面什么也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，可是几小时之前又如何呢？比如说，检查一下今天一五○○时的记录吧。你当然有些那时的记录。”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚对计算机下了必要的指令，一两秒钟之后，屏幕上便出现一片混乱混沌。画面不久平静下来，那条水平线再度出现。</p>
<p class="paragraph">　　“我要把灵敏度调到最大。”班纳斯楚喃喃说道。现在那种起伏变得十分明显，当它们向左方蹒跚游移时，它们的图样也同时发生显著变化。</p>
<p class="paragraph">　　“那是什么？”铎丝说，“告诉我。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你说上面曾经有人，凡纳比里，我猜它们代表的就是脚步，包括重量的挪移、鞋子的撞击。若非事先知道上面有人，我不晓得还能不能猜到这一点。这是我们所谓的良性震动，与我们所知的任何危险现象无关。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能不能看出共有多少人？”</p>
<p class="paragraph">　　“肉眼当然看不出来。你可知道，我们看到的是所有撞击的合成效应。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说‘肉眼’看不出来，那能不能利用计算机，将这种合成效应解析成个别成分？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怀疑这个可能性。这些都是极小的效应，我们还得考虑无所不在的噪声，否则，分析结果不会可靠的。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么将时间再往前推，直到脚步讯号消失为止。比如说，能不能让它正向快转？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我那样做——你所谓的正向快转，整个画面会变得模糊，只剩下一条直线，上下各有一片朦胧的光影。我能做的是让它每次向前跳十五分钟，迅速观察一下，然后继续这个程序。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，就这样做！’，</p>
<p class="paragraph">　　两人定睛盯着屏幕，直到班纳斯楚说：“现在什么都没有了，看到没有？”</p>
<p class="paragraph">　　屏幕上又剩下一条直线，除此之外只有噪声的微小起伏。</p>
<p class="paragraph">　　“脚步什么时候消失的？”</p>
<p class="paragraph">　　“两小时以前，呃，再早一些。”</p>
<p class="paragraph">　　“当它们消失的时候，是不是比原先的脚步少了些？”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚看来有点冒火。“我看不出来，我想即使是最精密的分析，也无法做出肯定的判断。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝紧抿一下嘴唇，接着又说：“你是不是正在检查靠近气象侦测站的那个转换器——你管它叫转换器是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我们的仪器就在那里，那些气象学家当时也该在那里。”然后，他又以不敢置信的口吻说：“你想要我试试附近其他的？一个一个试？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，就留在那里，不过继续以十五分为间隔向前推进。有个人也许落在后面，也许后来才回到仪器附近。”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚摇摇头，低声咕哝了几句。</p>
<p class="paragraph">　　屏幕再度开始变换，铎丝突然指着屏幕喊道：那是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，噪声吧。”</p>
<p class="paragraph">　　不对，他是周期性的。有没有可能是单独一人的脚步？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可能，但也可能是十几种其他现象。”</p>
<p class="paragraph">　　“它的变化和步行的快慢差不多，对不对？”过了一会儿，她又说：“再向前推一点。”</p>
<p class="paragraph">　　他照做了。等屏幕稳定下来之后，她说：“这些凹凸不平是不是越来越大？”</p>
<p class="paragraph">　　“可能吧，我们可以测量一下。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不必了，你可以看出它们越来越大，代表那些脚步逐渐接近转换器。再往前走，看看它们什么时候消失。”</p>
<p class="paragraph">　　又过了一会儿，班纳斯楚说：“它们在二十或二十五分钟之前消失了。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，他又谨慎地补充一句：“不论那是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“就是脚步。”铎丝以毋庸置疑的信心，斩钉截铁地说，“还有一个人在上面，当你我在这里浪费时间的时候，他已经瘫倒在地，马上就要冻死。不要再说‘不论那是什么’，赶紧打电话到气象学系，帮我找杰纳尔·里根。生死攸关，我告诉你。就这么说！”</p>
<p class="paragraph">　　班纳斯楚的嘴唇开始打颤，到了这个地步，他再也无法违抗这个古怪而愤怒的女人下达的任何命令。</p>
<p class="paragraph">　　不到三分钟，里根的全息像便在讯息平台出现。他是从晚餐餐桌上被拉下来的，手中还握着一条餐巾，嘴唇下面油腻腻的，不知是什么东西。</p>
<p class="paragraph">　　他的长脸露出可怕的阴沉表情：“生死攸关！这是怎么回事？你是什么人？”然后他看到了铎丝，她故意凑近班纳斯楚，好让她的影像出现在杰纳尔的屏幕上。于是他说：“又是你，这根本就是骚扰：”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“这不是骚扰。我已经咨询过罗根·班纳斯楚，他是本校的首席地震学家。在你和你的小组离开穹顶上之后，地震仪又显示出清楚的脚步，代表还有一个人留在那里。那就是我的学生哈里·谢顿，当初他是在你的监护之下上去的，如今我们相当肯定，他已经倒地昏迷不醒，可能活不了多久。因此，现在你必须带我上去，并且带着一切必要装备。假如你不立刻照办，我就去找校方安全单位——甚至找校长本人，若有必要的话。我总有办法上去的，要是因为你耽误了哪怕一分钟，而让哈里有个三长两短短，我保证会拿失职、无能，以及我能安在你身上的任何罪名，让你吃上官司，让你丧失所有的地位，并被赶出学术圈。而如果他不幸丧生，当然，那就是过失杀人——或者还更糟，因为我现在已警告过你，他快要死了。”</p>
<p class="paragraph">　　火冒三丈的杰纳尔转向班纳斯楚：“你是否侦测到……”</p>
<p class="paragraph">　　但是铎丝突然打断他的话：“他把侦测到的全告诉了我，我刚刚已经转述过了：我不准备让你把他吓得心神恍惚。你到底来不来？啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“你有没有想到过，也许是你自己弄错了？”杰纳尔以刻薄的口气说，“你知不知道，如果这是个假警报的恶作剧，我会怎样对付你？丧失地位一样会应验在你身上。”</p>
<p class="paragraph">　　“谋杀罪却不会，”铎丝说，“我已准备好冒着被控恶作剧的危险，你是否准备冒着被控谋杀罪的危险？”</p>
<p class="paragraph">　　杰纳尔涨红了脸。这也许是因为他不得不去，而非因为受到威胁向对方低头。“我会来的。小过，小姐，如果最后事实证明，在过去三个小时中，你的学生安然无事地待在穹顶内，我绝不会对你客气。”</p>
</body>
</html>
