<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_50">第三十八章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿怀着几分不悦打量他们的住所。它包含一间小而独立的厨房，以及一间小而独立的浴室。此外还有两张窄床、两个衣柜、一张桌子与两把椅子。简言之，只要两个人愿意挤一挤，一切生活所需倒也一应俱全。</p>
<p class="paragraph">　　“在锡纳，我们也有独立的厨房和浴室。”铎丝以逆来顺受的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　“我可没有。”谢顿说，“赫利肯或许是个小型世界，可是我住在一个现代化的都市，大家一律使用公共厨房和浴室——这样多浪费啊，在不得不暂时栖身的旅馆里，有可能碰到这种情形，但如果全区都像这样，试想会有多少的厨房和浴室，会造成多少重复。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是平等主义的一环吧，我猜想。”铎丝说，“不必抢夺中意的那几间，也不必争先恐后，每个人的都一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是也没有隐私。我是不会太介意，铎丝，但是你也许会，我不要造成一种占你便宜的假象。我们应该跟他们说清楚，我们两人的房间一定要分开，相连但分开。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我确定不会有什么用。此地空间非常宝贵，我想他们给了我们这么大的地方，自己都会为自己的慷慨感到惊讶。我们就凑合一下吧，哈里。我们两人都不小了，足以应付这种状况。我不是个害羞的闺女，你也无法让我相信你是个稚嫩的少年。”</p>
<p class="paragraph">　　“耍不是我．你也小会到这里来。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又怎么样？这是一次探险啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，你要选哪一张床？就选靠近浴室的那一张吧？”他坐到另一张床上，“还有另一件事困扰我。不论我们在这里待多久，我们总是外族人，你和我，甚至夫铭也是。我们属于其他部族，不是他们自己的支族，大多数的事又都和我们无关——可是大多数的事又都和我有关。那正是我来到此地的目的，我要知道一些他们知道的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许是他们自以为知道的事。”铎丝以历史学家的怀疑口吻说，“我知道他们拥有许多传说，理论上可远溯太初时代，但我不相信这些传说值得认真看待。”</p>
<p class="paragraph">　　“在我们发现这些传说是什么之前，我们不能妄下断语。外界没有相关的记录吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“据我所知并没有。这些人极端封闭，他们墨守成规几乎已到疯狂的地步。夫铭竟有办法打破他们的藩篱，甚至让他们接纳我们，这实在了不起——简直令人叹服。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿沉思了一下：“一定有可以切入的缺口。我不知道麦曲生是个农业社会，这点令日主感到惊讶——事实下是愤怒，这似乎不是他们想要保密的一件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“问题是那并非什么秘密。麦曲生’应该是源自古文，原意为‘酵母生产者’。至少我是这么听说的，我自己不是古代语言学家。总之，他们培养各种各样的微生食品，酵母菌当然不在话下，此外还有藻类、细菌、多细胞真菌等等。”</p>
<p class="paragraph">　　“这没什么不寻常。”谢顿说，“大多数世界都有这种微生养殖业，就连我们赫利肯也有一些。”</p>
<p class="paragraph">　　“麦曲生却不同，这是他们的专长。他们使用的方法和这个区的名字同样古老——秘密的肥料配方、秘密的养殖环境。谁知道还有什么？反正全是秘密。”</p>
<p class="paragraph">　　“故步自封。”</p>
<p class="paragraph">　　“还极端彻底！结果是他们培养出丰富的蛋白质和精妙的香味，所以他们的微生食品和其他世界完全不同。他们将产量控制得相当低，因此得以卖到天价。我从来没尝过，我确定你也没有，不过它大量出售给帝国官僚，以及其他世界的上层社会。麦曲生依赖这砦出口维持稳健的经济，因此他们要大家都知道，此地是这种珍贵食品的出产地。这一点，至少并不是秘密。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，麦曲生一定很富有。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们并不穷，但我怀疑他们追求的并非财富，而是一种保护。帝国政府会保护他们，因为若是没有他们，就不会有这些微生食品为每道菜肴添加最精妙、最浓烈的香味。这就是，麦曲生之所以可以维持他们古怪的生活方式，并且对近邻摆出高傲的姿态的缘故，虽然后者或许觉得无法忍受。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝四下望了望：“他们过着一种简朴的生活，我注意到根本没有全息电视，也没有胶卷书。”</p>
<p class="paragraph">　　“我发现架子上的橱子里有一本。”谢顿将它取下，仔细看了看标签，然后以明显嫌恶的口吻说：“一本食谱。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝伸手接过，开始拨弄上面的控制键。这花了她一会儿工夫，因为键钮的排列与一般用法并不相同，不过最后她总算将屏幕开启，开始检视各页的内容。她说：“里面是有些食谱，不过大部分内容似乎是有关烹饪的哲学小品。”</p>
<p class="paragraph">　　她将胶卷书关上，拿在手中上下左右翻弄着。“它似乎是一体成型的机座，我看不出该如何更换微缩书卡——本书的专用扫描机，这才叫作浪费。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许，他们认为这本胶卷书就是大家唯一需要的。”说完，他从两床间的小桌上拿起另一样东西。“这可能是个话筒，只不过没有屏幕。”</p>
<p class="paragraph">　　“说不定他们认为有声音就够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不知道它如何操作？”谢顿将它举起来，从不同的角度观察，“你见过这样的东西吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“在博物馆看过一次——如果两者相同的话。麦曲生似乎刻意要维持古风，我想，这是他们和周遭比例悬殊的所谓外族人隔离的另一个方法。他们的古风和古怪习俗，可以这么说，使他们变得食古不化。这里头有一种邪门的逻辑。”</p>
<p class="paragraph">　　仍在玩弄那个装置的谢顿突然说：“哈！打开了，或是某样东西开了，可是我什么也没听到。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝皱了皱眉头，拿起留在小桌上、具有毛毡衬里的一个小圆柱体，然后将它凑到耳边。“有声音从这里传出来，”她说，“来，试试看。”说完使将它递给谢顿。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿依言照做，随即喊道：“噢！它夹住我了。”</p>
<p class="paragraph">　　他听了一会儿，又说：“是的，它弄痛了我的耳朵。我想你能听到我……是的，这里是我们的房间……不，我不知道号码。铎丝，你知道房间号码吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“话筒上有一组号码，也许就是。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧。”谢顿以怀疑的n吻答道，又对着话筒说：“这个装置上的号码是6LT3648A，这样可以吗……好，我在哪里可以找到这个装置，以及厨房的正确使用法……你说‘都是通常的方法’是什么意思？这样说对我一点用也没有……听好，我是一个——一个外族人，一位贵客。我不知道什么是通常的方法……</p>
<p class="paragraph">　　“是的，抱歉我有口音，我很高兴你听到我的声音就认出我是外族人……我的名字叫哈里·谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　等了一下之后，谢顿抬头望向铎丝，脸上露出饱受苦难的表情。“他得查查我的记录，我猜他会告诉我，说他根本找不到……喔，你找到了？好！这样的话，你能提供我这些答案吗……是的……是的……是的……还有，我要怎样打电话找麦曲生外面的人……喔，比方说，要如何联络日主十四……好吧，那么他的助手，他的助理，不论是谁……喔，喔……谢谢你。”</p>
<p class="paragraph">　　他放下话筒，又花了一点力气，才把收听装置从耳朵上取下。他将开关关掉，然后说：“他们会帮我们安排，找个人来告诉我们需要知道的一切细节，但他无法保证什么时候能安排好。你无法打电话到麦曲生外面去——反正用这玩意不行，所以如果我们需要夫铭时，也无法和他取得联络。而如果我想找日主十四，我得先说上一大堆废话。这也许是个平等主义的社会，可是似乎仍有例外，我敢打赌没有人会公开承认。”</p>
<p class="paragraph">　　他看了看计时带，“无论如何，铎丝，我可不要阅览一本食谱，更不要阅览说教的小品。我的计时带指示的仍是斯璀璘时间，所以我不知道现在是不是已到正式就寝时间，不过此时此刻我也不在乎。我们大半夜都没合眼，我想要睡一会儿。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有意见，我也累了。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢。不管新的一天什么时候开始，等我们补足睡眠后，我将要求他们带我去参观微生食品养殖场。”</p>
<p class="paragraph">　　锋丝显得有些惊讶：“你有兴趣吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是很有兴趣，但那若是他们引以为自豪的一件事，他们应该愿意谈谈。一旦让他们有了淡活的兴致，那么，借机施展我的所有魅力，或许能让他们也谈谈麦曲生的传说。在我个人看来，这不失为一个高明的策略。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也希望如此，”铎丝以半信半疑的口吻说，“不过我想麦曲生人不会那么容易落入圈套。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们等着瞧。”谢顿绷着脸说。</p>
</body>
</html>
