<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_28">第二十章</h2>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿待在铎丝·凡纳比里帮他在图书馆争取到的一间凹室中，他靠在一张椅子上，心中感到很不满意。</p>
<p class="paragraph">　　事实上，虽然那正是他心中使用的词汇，他也知道“不满意”实在太过低估如今的感觉。他不只是不满意，简直就是愤怒。而他又不确定到底为何愤怒，更为心中这股怒焰火上加油。是在气历史吗？还是气那些史书的作者与编者？或是创造历史的各个世界与全体人类？</p>
<p class="paragraph">　　不论他发怒的对象究竟为何，其实都没什么关系。重要的是他做的笔记没有用，他学到的新知识没有用，一切的一切都没有用。</p>
<p class="paragraph">　　如今，他来到这所大学已接近六周。一开始他就设法找到一套计算机终端机，利用它展开工作——没有任何人指导，仅靠钻研数学多年所累积的直觉。进度虽然缓慢，而且并不顺利，不过渐渐发现循哪条路径便能摸索出问题的答案，其中也自有一番乐趣。</p>
<p class="paragraph">　　后来，铎丝教授的一周课程开始了，这门课教给他数十种快捷方式，同时带来了两种尴尬的窘境。其一包括那些大学生斜眼看人，似乎因为察觉到他的年龄而瞧不起他：每当铎丝频频使用“博士”的尊衔称呼他，他们全都会稍微皱皱眉头。</p>
<p class="paragraph">　　“我不希望他们认为，”她说，“你是个一直毕不了业的老学生，正在补修历史课程。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你显然已经表明这一点，现在只要叫我‘谢顿’就够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行。”铎丝突然露出笑容，“此外，我喜欢叫你‘谢顿博士，我喜欢看你露出那种不自在的表情。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有一种虐待狂的幽默感。”</p>
<p class="paragraph">　　“你要剥夺我的乐趣吗？”</p>
<p class="paragraph">　　不知道为什么，这句话使他开怀大笑。不用说，一般人的反应当然是否认自己有虐待狂，而她却接下这个“杀球”，并且立即予以反击，他觉得实在好玩。这个想法自然而然引发了一个问题：“你在学校打不打网球？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们有网球场，但我不会打。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，我来教你。当我教你打球的时候，我会称呼你凡纳比里教授。”</p>
<p class="paragraph">　　“反正你在课堂上就是这样称呼我的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不会相信在网球场上听来有多么滑稽。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可能会喜欢。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，我会试图找出你还可能喜欢些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我发现你有一种色情狂的幽默感。”</p>
<p class="paragraph">　　她故意把这记杀球打到同一个地方，于是他说：“你要剥夺我的乐趣吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她微笑不语。</p>
<p class="paragraph">　　后来，她在网球场上表现得出奇优异。“你确定自己从没打过网球？”练完一回合之后，他喘着气问道。</p>
<p class="paragraph">　　“确定。”她说。</p>
<p class="paragraph">　　另一种窘境比较属于私人性质。当他学会历史数据查询的必要技巧，刚开始试着使用计算机内存的时候，曾经（私底下）碰了一鼻子灰。那根本是与数学界全然不同的思考模式。他认为它应该同样合乎逻辑，因为它可以毫无矛盾、毫无错误地根据他的心意四通八达，可是这种逻辑与他熟悉的那套分属完全不同的品牌。</p>
<p class="paragraph">　　但不论有没有人指导，不论是窒碍难行或迅速进入，他就是得不出任何结果。</p>
<p class="paragraph">　　他的恼怒在网球场上露出痕迹。铎丝很快就有长足的进步，他不需再为了给她时间判断来球的方向与距离，而喂给她好打的高吊球。这使他很容易忘掉她只是个初学者，于是他将愤怒发泄在挥拍动作上，将球使劲向她击去，那球仿佛成了一道固体的激光束。</p>
<p class="paragraph">　　她小跑步来到网前：“我能了解你为什么想要‘杀’我，我漏接那么频繁，一定让你非常恼火。可是，为什么你要让球偏离我的脑袋三厘米？我的意思是说，你甚至没打中我的汗毛，你难道不能杀得更好一点？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿吓呆了，忙想解释，却只说出一串语无伦次的话。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“听着，今天我不想再接你的球了。所以说，我们何不这就去淋浴，再一起喝杯茶什么的，然后你可以告诉我，你想要杀掉的究竟是什么。如果不是我这颗可怜的脑袋，又如果你不将元凶从心头拔除，那么让你站在网子另一边，再把我当成你的靶子，对我而言实在太危险了。”</p>
<p class="paragraph">　　喝茶的时候，他说：“铎丝，我已经扫描过无数的历史，只是扫描、浏览而已，我还没时间做深入研究。即使如此。有件事已经十分明显，所有的胶卷书都集中于相同的少数事件。”</p>
<p class="paragraph">　　“关键的事件，创造历史的事件。”</p>
<p class="paragraph">　　“那只是个借口，其实它们相互抄袭。银河共有两千五百万个世界，记载详细的也许只有二十五个。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“你读的都只是银河通史，应该查查某些小世界的特殊历史。在每个世界上，不论它多么小，学童也要先学本星历史，然后才会知晓外面还有个庞大的银河。此时此刻，你自己对赫利肯的了解，难道不比对川陀的兴起或‘星际大战’更多吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那种知识也有局限，”谢顿以沮丧的口吻说，“我知道赫利肯的地理、它的开拓史，以及詹尼瑟克这颗行星的恶行恶状——那个世界是我们的传统敌人，不过我们老师曾特别嘱咐，说我们应该称之为‘传统的对手’。可是，我从来没学到赫利肯对银河通史有什么贡献。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许根本没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“别傻了，当然有。也许赫利肯未曾卷入任何大型的太空战事、重大的叛乱事件，或是重要的和平条约；也许没有哪个皇位竞逐者曾以赫利肯为基地，不过一些微妙的影响一定存在。不用说，任何一处发生的事件，都会对其他各个角落造成影响。但我找不到对我有任何帮助的数据——听我说，铎丝，在数学领域里，所有的一切都能在计算机中找到，包括过去两万年来我们所知道的或发现的。但历史界则不然，历史学家总是挑挑拣拣，而且每个人全都挑拣相同的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，哈里，”铎丝说，“数学是人类发明的秩序结构，一样东西紧紧扣着另外一样。其中有定义，有公设，所有这些都是已知的。它是……它是……一个整体。历史则不同，是万兆人口的思想和行为所形成的无意识结构，历史学家必须挑挑拣拣。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。”谢顿说，“但是若想推出心理史学定律，我必须知晓全部的历史。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样的话，你将永远无法写下心理史学定律。”</p>
<p class="paragraph">　　那已是昨天的事情。谢顿此刻正颓然坐在凹室中的椅子上，他又花了一整天的时间，但却毫无所获。他仿佛又听见铎丝的声音：“那样的话，你将永远无法写下心理史学定律。”</p>
<p class="paragraph">　　这正是他最初的想法。要不是夫铭坚决相信并非如此，若非他具有奇异的能力，将他的信念像火焰般喷到谢顿身上，谢顿会一直持有同样的想法。</p>
<p class="paragraph">　　然而进退他都无法真正接受。难道就没有任何出路吗？</p>
<p class="paragraph">　　他想不出任何解决之道。</p>
</body>
</html>
