<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_103">第八十二章</h2>
<p class="paragraph">　　进来的人，高头大马、肌肉结实。他有两撇很长的金色胡须，末端向上微微翘起；两绺发束从脸颊两侧垂下来，一直垂到颚下；下巴与下唇刮得光溜溜，看来似乎有点潮湿。他的头发修剪得非常短，而且由于颜色很淡，一时之间，令谢顿忆起了麦曲生的种种不快。</p>
<p class="paragraph">　　那人穿的无疑是一套制服。它的颜色红白相间，在腰际存一条宽大的皮带，上面装饰着几颗银质纽扣。</p>
<p class="paragraph">　　当他开口时，他的声音有如隆隆作响的低音乐器，口音听来非常陌生。在谢顿的经验中，不熟悉的口音大多听来相当粗鲁，但此人的声音却几乎像音乐，或许是醇厚的低音造成的印象。</p>
<p class="paragraph">　　“我是爱玛·塔勒斯中士，”他吐出低沉、浑厚丽缓慢的连续音节，“我来找哈里·谢顿博士。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我就是。”他别过头来，对铎丝低声说道：“如果夫铭无法亲自前来，他显然派了一个优秀的大块头代表他。”</p>
<p class="paragraph">　　中士对谢顿投以木然而稍嫌冗长的一眼，然后说：“没错，上级对我描述过你的容貌。请跟我走吧，谢顿博士。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“带路。”</p>
<p class="paragraph">　　中士向后退去，谢顿与铎丝·凡纳比里向前迈开脚步。</p>
<p class="paragraph">　　中士突然停下，举起一只巨大的手掌，掌心朝向铎丝：“上级指示我把哈里·谢顿博士接走，没有指示我带其他任何人。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿望着他，一时之间无法理解这是怎么回事。然后，他惊讶的神情转成了愤怒：“你不可能会接到这种指示。铎丝·凡纳比里博士是我的同事和同伴，她一定要跟我去。”</p>
<p class="paragraph">　　“这和我接到的指示不符，博士。”</p>
<p class="paragraph">　　“我根本不管你的什么指示，塔勒斯中士。不让她去的话，我一步也不走。”</p>
<p class="paragraph">　　“此外，”铎丝带着明显的怒意说：“我接到的指示，则是时时刻刻保护谢顿博上。除非我跟他在一起，否则我无法完成任务。因此，不论他到哪里，我都要跟去。”</p>
<p class="paragraph">　　中士看来十分为难：“我接到的指示，严格要求我确保你不会受到伤害，谢顿博士。如果你不肯自愿前去，我不得不抱你进入我的交通工具。我会试着动作尽量温和。”</p>
<p class="paragraph">　　他伸出两只手臂，仿佛要抓向谢顿的腰际，将他整个抱起来。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿立刻向后一跃，让对方扑了个空。在他后退之际，他的右手掌击向中士的右臂上，刚好落在肌肉最少的位置，因此一举击中臂骨。</p>
<p class="paragraph">　　中士猛抽口气，身体似乎震了一下，但他随即转身，脸上毫无表情，再度向谢顿走去。达凡始终目不转睛，脚步没有丝毫移动．但芮奇已来到中士身后。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿接二连二三重复他的掌击，但塔勒斯中士现在已有准备，他垂下肩头，让坚硬的肌肉承受这些攻击。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝已将她的双刀拔出来。</p>
<p class="paragraph">　　“中士，”她强有力地说，“注意听好！我要你了解，假如你硬要试图强行带走谢顿博士，我也许不得不重伤你。”</p>
<p class="paragraph">　　中士顿了一下，仿佛严肃地估量着那两片缓缓挥动的利刃。然后他说：“我接到的指示，并未限制我伤害谢顿博士以外的任何人。”</p>
<p class="paragraph">　　他的右手以惊人的速度，向臀边皮套中的神经鞭伸去；铎丝飞快地挺进，双刀一齐刺出。</p>
<p class="paragraph">　　两人都没有完成动作。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇猛然前冲，左手推向中士的背部，右手从皮套中抽走神经鞭。他飞快地闪了开去，用双手握着那柄武器，喊道：“举起手来，中士，否则你就要挨一记！‘，</p>
<p class="paragraph">　　中士回旋转身，渐渐涨红的脸掠过一丝紧张的表情，这是他那木然的神态唯一减弱的一刻。“放下来，老弟。”他咆哮道，“你不知道怎么用。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇怒吼道：“我知道什么是保险开关，它现在开着，这东西可以发射。如果你试图向我冲来，它就真会发射。”</p>
<p class="paragraph">　　中士全身僵住。他显然知道，让一个激动的十二岁少年掌握一柄强力的武器有多危险。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的感受也好不了多少，他说：“小心，芮奇。不要发射，你的手指别碰开关。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会让他冲过来。”</p>
<p class="paragraph">　　“他不会的——中士，请别动，让我们把事情弄清楚。上级叫你把我带离这里，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“对。”中士说，他的眼睛圆睁，紧紧盯在芮奇身上（后者的眼睛也同样紧紧盯在中士身上）。</p>
<p class="paragraph">　　“可是上级未曾叫你带其他人，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，我没接到这种指示，博士。”中士坚决地说。甚至神经鞭的威胁也无法逼使他改口，谁都能看出这点。</p>
<p class="paragraph">　　“很好，不过听我说，中士，上级曾叫你别带其他人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚说过……”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不，听好，中士，这有分别。你接到的指示只是‘带谢顿博士来’，整个指示就是这样，并未提到其他人，还是指示的内容更加特定？你接到的指示是不是‘带谢顿博士来，别带其他任何人’？”</p>
<p class="paragraph">　　中士的脑子转了几转，然后说：“上级叫我带你走，谢顿博士。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么没有提到其他人，什么事都没提到，是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　又顿了一下之后：“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“卜级没有叫你带凡纳比里博士走，但也没有叫你别带凡纳比里博士。是不是这样？”</p>
<p class="paragraph">　　顿了一下之后：“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“因此你可以带她也可以不带，随你高兴？”</p>
<p class="paragraph">　　停顿很长一段时间之后：“我想是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，这里站着芮奇。这位年轻朋友正拿着神经鞭指着你——记好，是你的神经鞭，而且他急着动用。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊！”芮奇喊道。</p>
<p class="paragraph">　　“还不要，芮奇。”谢顿说，“这里站着凡纳比里博士，手中握着两把刀，她是这种武器的大行家。此外还有我——我有能力乘机单手抓烂你的喉结，令你再也发不出比耳语更大的声音。现在，你要带凡纳比里博士同行，还是不要这样做？你的命令允许你做出选择。”</p>
<p class="paragraph">　　最后，中士以战败的声音说：“我会带这个女的走。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有那个男孩，芮奇。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有那个男孩。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。你对我以名誉担保吗？以一个军人的名誉担保，你会照你刚才说的去做……绝不耍诈？”</p>
<p class="paragraph">　　“我对你以一个军人的名誉担保。”中士说。</p>
<p class="paragraph">　　“很好。芮奇，把神经鞭还给他——赶快，别让我等。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇露出一副愁眉苦脸，转头向铎丝望去。铎丝犹豫了一下，然后缓缓点了点头，她的脸也像芮奇的一样凝重。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇将神经鞭递给中士，并且说：“是他们要我这样做的，你这个大傻瓜。”最后两个字谁也听不懂。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“收起你的刀，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝摇摇头，不过还是将双刀收了起来。</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，中士？”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　中士先望向神经鞭，然后又望向谢顿：“你是个可敬的人，谢顿博士，我的名誉担保一定算数。”他以利落的动作将神经鞭放回皮套中。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿转头对达凡说：“达凡，请忘掉你在这里所见到的一切，我们三人是自愿随塔勒斯中士走的。当你见到雨果·阿马瑞尔时，告诉他我不会忘记他，一旦这件事告一段落，我能自由行动之后，我保证会送他进一所大学。而如果有任何合理的事，是我能为你做到的，达凡，我会做的——好啦，中士，我们走吧。”</p>
</body>
</html>
