<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_56">第四十三章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿度过了不安的一夜。首先，铎丝宣称她一定要陪他参观微生农场，他则极力表示反对。</p>
<p class="paragraph">　　“整个行动的目的，”他说，“就是要让她自由自在地说话，让她处于一个不寻常的环境——和一名男性独处，即使是一名外族男子。习俗一旦被破除，就更容易被继续打破。如果你跟来，她会专门跟你讲话，而我只能捡些残汤剩菜。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一因为我不在场，你又发生了什么变故，就像在穹顶上那次一样，那怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“不会发生任何变故，拜托！如果你想帮我，就不要插手。如果你不肯，那我再也不要和你有任何瓜葛，我是说真的，铎丝。这件事对我很重要，虽然我越来越喜欢你，也不能把你放在它前面。”</p>
<p class="paragraph">　　她极不情愿地勉强答应，只说了一句：“那么，答应我至少你会善待她。”　谢顿说：“你保护的是我还是她？我向你保证，我并不是为了好玩才对她这么凶，而我以后再也不会那么做。”</p>
<p class="paragraph">　　想起与铎丝的这番争执——他们的第一次争执，他就大半夜无法成眠。雪上加霜的是——虽然雨点四三曾经当面保证，他还是一直担心两位姐妹明早可能爽约。</p>
<p class="paragraph">　　然而她们的确依约前来。当时谢顿刚吃完一顿简单的早餐（他决心不要因为沉溺于美食而发胖），穿上了那件十分合身的裰服。他曾经仔细调整那条腰带，将它固定在绝对正确的位置。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三的眼神还是有些冰冷，她说：“你准备好了吗，外族男子谢顿？我妹妹会留下来陪外族女子凡纳比里。”她的声音既不清脆也不嘶哑，仿佛她花了一夜的时间稳定情绪，并在心中练习如何与一位非兄弟的男性交淡。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿怀疑她是否也曾失眠，他说：“我全都准备好了。”</p>
<p class="paragraph">　　半小时之后，雨点四三与哈里·谢顿两人开始一层一层往下走。虽然目前还是白昼，可是光线相当昏暗，比川陀其他各处都要暗淡。</p>
<p class="paragraph">　　这样做似乎没有明显的理由。不用说，缓缓绕行川陀表面的人工日光并未遗漏麦曲生区。但是为了固守某种原始的习惯，谢顿想，麦曲生人一定是故意这样做的。不久之后，谢顿的眼睛慢慢适应了幽暗的环境。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿试着冷静地迎视路人的目光，不论是来自兄弟或姐妹的。他假定自己会被当做一名兄弟，而雨点四三则是他的女人，只要他不做出任何招摇的举动，就不会有人注意他们两个人。</p>
<p class="paragraph">　　只可惜，雨点四三似乎配合不上。她跟他的对话都只有儿个字，低沉的声音一律从紧闭的嘴巴发出来。显然，陪同一位关系暖昧的男性——即使只有她自己知道这个事实——也完全摧毁了她的自信。谢顿相当肯定，如果自己请她放松心情，只会使她变得加倍不安。（谢顿很想知道，如果她遇到熟人会有什么反应。直到他们来到较低的层绒，路人变得较少的时候，她似乎稍稍宽心。）</p>
<p class="paragraph">　　他们搭乘的并非升降机，而是一组成对的活动阶梯坡道，其中一个向上升，另一个向下降。雨点四三称之为“自动扶梯”，谢顿不确定有没有听错，但他从来未曾听过这个名称。</p>
<p class="paragraph">　　他们一层一层往下降，谢顿的焦虑却一点一点向上升。大多数世界都拥有微生农场，也都生产自家的各种各样微生作物。谢顿在赫利肯的时候，偶尔会到微生农场购买调味品，每次总会闻到一股令人反胃的恶臭。</p>
<p class="paragraph">　　在微生农场工作的人似乎行不在意，即使访客们皱起鼻子，他们自己却好像毫无感觉。然而谢顿一向对那种味道特别敏感。他以前总是受这种罪，这回也准备受同样的罪。他试图在心中安慰自己：他是因为必须寻找数据，才会作出这么伟大的牺牲。但这样想毫无用处，他的胃照样在焦虑中扭成一团。</p>
<p class="paragraph">　　等到他记不清下了多少层级，而空气似乎仍相当清新时，他忍不住问道：“我们何时才会到达微生农场的层级？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在已经到了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿深深吸了一口气。“闻起来不像我们到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“闻起来？你是什么意思？”雨点四三十分气，嗓门突然变大不少。</p>
<p class="paragraph">　　“根据我的经验，微生农场总有一股腐败的臭味。你该知道，那是从细菌、酵母菌、真菌，以及腐生植物通常需要的肥料中散发出来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“根据你的经验？”她的音量降低了，“那是在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“在我的母星。”</p>
<p class="paragraph">　　这位姐妹将脸孔扭成厌恶至极的表情：“你的同胞偏爱吃渣食？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿从来没有听过那个词汇，不过根据她的表情与语气，他也能明白那是什么意思。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“端上餐桌的时候，你该了解，就不再有那种味道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这里任何时候都没那种味道，我们的生物科技人员研发出完美的品系。藻类生长在最纯的光线和尽可能平衡的电解溶液中，腐生植物的养分是精心调配的有机物质。这些公式和配方是任何外族人都不会知道的——来吧，我们到了。你尽量闻吧，绝对闻不到任何异味。全银河都欢迎我们的食品，而且听说皇上绝不吃其他东西，这就是原因之一。但如果你问我，我会说外族人都不配吃那么好的食品，就算他自称皇帝也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　她的话中带着一股怒气，矛头似乎直指谢顿。然后，她仿佛怕他没听出来，又补充了一句：“或者，就算他自称贵客也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　他们来到一个狭窄的回廊，两侧都有许多大型、厚重的玻璃槽，浑浊的暗绿色溶液中满是团团转的藻类，受到上升气泡的推动而不断摇晃。他判断里面一定充满二氧化碳。</p>
<p class="paragraph">　　浓烈的蔷薇色光线照在这些玻璃槽上。这种光线比长廊中的照明强了许多，他若有所思地提到这点。</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”她说，“这些藻类在光谱的红端长得最好。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，”谢顿说，“每样东西都是自动化的。”</p>
<p class="paragraph">　　她耸了耸肩，但未答腔。</p>
<p class="paragraph">　　“这附近的兄弟姐妹并不多。”谢顿毫不放松地说。</p>
<p class="paragraph">　　“即使如此，还是有工作要做，不管你看不看得到。细节不是给你看的，不要浪费时间问这些事。”</p>
<p class="paragraph">　　“等一等，别生我的气。我并不指望你透露什么国家机密。好啦，亲爱的。”（他一不小心说溜了嘴。）</p>
<p class="paragraph">　　就在她似乎要匆忙离去时，他及时抓住她的手臂。她留在原处，但他感到她在微微颤抖，遂在一阵尴尬中将手松开。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“只不过在我看来一切都是自动的。”</p>
<p class="paragraph">　　“随便你爱怎样看都可以，然而这里仍有需要脑力和判断力的地方。每一位兄弟和姐妹，一生中总有一段时间在此工作，有些人还专职在此。”</p>
<p class="paragraph">　　现在她说话更为自在，但他注意到她的左手悄悄移向右臂，轻抚着刚才被他抓过的地方，仿佛他曾经刺了她一下，这点令他再度感到尴尬。</p>
<p class="paragraph">　　“它们绵延无数公里，”她说，“不过如果我们在这里转弯，你就可以看到一片真菌区。”</p>
<p class="paragraph">　　他们继续前进。谢顿注意到每样东西都清洁无比，连玻璃也晶莹剔透。瓷砖地板似乎是湿的，可是等他乘机弯腰摸了一下后，却发觉并非如此。而且地板也不滑——除非是他的凉鞋是很滑的鞋底（他将大脚趾伸在外面，这是麦曲生社会认可的行为）。</p>
<p class="paragraph">　　有一件事雨点四三的确没说错。不时可见兄弟或姐妹在默默工作，例如判读量计、调整控制装置，而有些人只是做着诸如擦拭设备这类毫无技术性的工作——不论做的是什么，每个人都全神贯注。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿谨慎地没去问他们在做什么，他不想让这位姐妹因为不知道答案而感到羞愧；也不想让她因必须提醒他别打听不该知道的事而发脾气。</p>
<p class="paragraph">　　他们通过一扇微微晃动的门，谢顿突然察觉一丝记忆中的那种味道。他向雨点四三望去，但她似乎浑然不觉，而他自己也很快就习惯了。</p>
<p class="paragraph">　　光线的特征几乎瞬间改变。蔷薇的色调与明亮的感觉通通消失，除了各项设备有聚光光源照明外，四周似乎都笼罩在昏黄的光芒中。在每一个聚光处，好像都有一个兄弟或姐妹，他们有些戴着发出珍珠般光辉的头带。在不远的地方，谢顿看到四下都有细小的闪光不规则地运动着。</p>
<p class="paragraph">　　当两人并肩行走时，他朝她的侧面瞥了一眼，这是他能打量她的唯一角度。</p>
<p class="paragraph">　　在其他的时候，他总是无法摆脱她突出的光头、无眉的双眼，以及一张素净的脸庞。它们掩盖了她的个体性，似乎使她变得隐形。然而从现在这个角度，他却能看出一些别的：鼻子、下巴、丰唇、匀称、美丽，暗淡的光线好像使那个大沙漠不再那么显眼刺目。</p>
<p class="paragraph">　　他惊讶地想到：如果她留起头发，并且好好修剪整理，可能是个大美人。</p>
<p class="paragraph">　　然后他又想到，她无法长出头发，她这一生注定永远光头。</p>
<p class="paragraph">　　为什么呢？他们为什么一定要让她变成这样？日主说是为了使麦曲生人一辈子记得自己是麦曲生人。这点为何那么重要，以致大家不得不接受脱毛的诅咒，作为一种身份的象征与标记？</p>
<p class="paragraph">　　然后，由于他习惯从正反两面思考问题，因此又想到：习俗是第二天性，如果习惯光头，到了根深蒂固的地步，那么头发就会显得怪异恐怖，会令人感到恶心与厌恶。他自己每天早上都会刮脸，将面部毛发完全除去，即使剩下一点胡茬也不舒服。但他并不认为他的脸部是秃的，或是有任何不自然。当然，只要他愿意，随时都可以蓄起面部毛发，但他就是不愿那么做。</p>
<p class="paragraph">　　他知道在某些世界上，男人一律不刮脸，甚至有些世界的男人根本不修剪面部毛发，而是任由它胡乱生长。如果让他们看到自己光秃的脸庞、没有任何毛发的下巴、双颊与嘴唇，他们又会怎么说呢？</p>
<p class="paragraph">　　他一面想，一面跟着雨点四三向前走。这条路似乎没有尽头。每隔一会儿，她就会拉着他的手肘引导他：在他的感觉中，她似乎越来越习惯这样做，因为她不再急着缩回手去，有时这种情形甚至持续将近一分钟。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“这里！到这里来！”</p>
<p class="paragraph">　　“那是什么？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　他们面前有一个小盘子，里面装满了小型球体，每个球体直径差不多二厘米。　有位兄弟在照顾这一带，刚才就是他将盘子放在这里的。此时他抬起头来，带着和气的询问神情。</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三对谢顿低声说：“向他要一些。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿明白她不能主动跟一位兄弟说话，除非对方先开口。于是他以迟疑的口气说：“我们能要一些吗，兄……兄弟？”</p>
<p class="paragraph">　　“拿一把吧，兄弟。”对方热诚地答道。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿拿起一颗，正准备递给雨点四三，却发现她已将对方的话也解释为对她的邀请，已经伸手抓了两大把。</p>
<p class="paragraph">　　这种球体感觉上光滑柔润。当他们离开那个培养桶，以及照料该区的那位兄弟之后，谢顿对雨点四三说：“这些能吃吗？”他举起那个球体，小心翼翼地凑到鼻尖。</p>
<p class="paragraph">　　“它们只有味道。”她突然冒出一句。</p>
<p class="paragraph">　　“它们究竟是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“美食，未经加贵的美食。销到外界市场上的，都会经过各种方式的调味，可是在麦曲生，我们直接这么吃——唯一的吃法。”</p>
<p class="paragraph">　　她将一个放进嘴里，然后说：“我永远都吃不腻。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将手上的球体放入嘴中，感觉它迅速溶化。一时之间，他嘴里出现一股流动的液体，然后它几乎自动滑进他的喉咙。</p>
<p class="paragraph">　　他停了一下脚步，感到相当惊讶。它有一点点甜味，后来甚至出现一丝更淡的苦味，但主要的感觉他却说不出来。</p>
<p class="paragraph">　　“我能再来一个吗？”他说。</p>
<p class="paragraph">　　“再来五六个，”雨点四三一面说，一面递过去，“没有一个口味是一样的，而且它们只有味道，完全不含热量。”</p>
<p class="paragraph">　　她说得没错。他试图让这种美食在口中多留一会儿；试图小心地舔着；试图只咬下一小口。然而不论他多么小心，它也禁不住轻轻一舔；而只要稍微咬下一点，其余部分也立刻无端消失。每个球体的味道都无以名状，而且都跟先前吃的不尽相同。</p>
<p class="paragraph">　　“唯一的问题是，”这位姐妹快活地说，“有些时候你会吃到一个非常特殊的口味，令你终身难忘，但是机会就只那么一次。我九岁的时候吃过一个……”她的兴奋表情突然消失无踪，“这是一件好事，让你体味到世事无常。”</p>
<p class="paragraph">　　这是一个信号，谢顿想。他们漫无目标地逛了许久，她已经开始习惯他，而且主动跟他说话。现在，他们一定要开始谈到重点。就是现在！</p>
</body>
</html>
