<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_63">第四十九章</h2>
<p class="paragraph">　　早上，谢顿觉得心情轻松、神清气爽，急着想要继续研究那本典籍。他对铎丝说：“你认为雨点姐妹有多大年纪？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，二十……二十二？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，假设他们真能活三四个世纪……”</p>
<p class="paragraph">　　“哈里，那太荒谬了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是说假设。在数学中，我们一天到晚在说‘假设’，看看是否会导致什么明显的错误，或是自相矛盾的结果。倍增的寿命几乎确定意味着倍增的发育期，她们可能看来二十出头，实际上已经六十几岁。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以试着问问她们几岁。”</p>
<p class="paragraph">　　“她们很可能会说谎。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就查查她们的出生证明。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿露出一丝苦笑：“我随便你赌什么都可以——和你在干草堆打滚，如果你愿意。我赌她们会声称没有那种记录，即使有的话，她们也会坚持那些记录不能对外族人曝光？”</p>
<p class="paragraph">　　“不赌。”铎丝说，“假如这是真的，那么试图对她们的年龄做任何假设都没用。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不。你想想，如果麦曲生人拥有超长的寿命，长达普通人类的四五倍，他们就不太可能生育太多子女，否则会使他们的人口剧增？你该记得，日主说过不能让人口增加之类的话，而且还愤愤地连忙住口。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“你想说什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“当我和雨点四三在一起的时候，始终没见到小孩。”</p>
<p class="paragraph">　　“在微生农场？”</p>
<p class="paragraph">　　“对。”</p>
<p class="paragraph">　　“你指望那里会有小孩吗？昨天我和雨点四五在商店购物，还经过一些居住层。我向你保证，我看见许多各种年龄的儿童，包括婴儿在内，为数还真不少。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊。”谢顿露出懊恼的表情，“那么这就代表他们不可能享有超长寿命。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“根据你的推论方式，我会说绝无可能。你原来以为有可能吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，并不认真。可是话说回来，你也不能封闭自己的心灵，仅仅做出了一些假设，而不利用各种方法一一检验。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如你碰到表面看来荒谬绝伦的事，都要停下来细究一番，也会浪费很多时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“有些事情表面看来似乎荒谬，事实却不然。这倒提醒了我，你是历史学家，在你的研究工作中，曾经碰到一种称为‘机仆’的对象或现象吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“啊！现在你又转到另一个传说，而且是非常热门的一个。许多世界都猜想史前时代有人形机器存在，它们通称为机仆。有关机仆的故事也许最初都源自同一个传说，因为大意都一样。机仆是人类发明的，后来，它们的数量和能力都增长到近乎超人的地步。它们威胁到人类，最后被人类尽数毁灭。在每个传说中，毁灭行动都发生于真实历史记录早已无可考据的年代。我们通常觉得这个故事只是一种意象，代表人类从一个或数个源头母星开始向外扩张、探索整个银河时所面临的风险和危险。他们必定始终怀有一种恐惧，担心会遇到其他的——而且是超人的智慧生灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许他们的确至少碰过一次，才会衍生出这个传说。”</p>
<p class="paragraph">　　“只不过在人类居住的世界上，都没有任何‘前人类’或‘非人类’智慧生灵的记录或遗迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是为什么要叫机仆呢？这个名字有任何意义吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“据我所知并没有，但它和一般常听到的‘机器人’是同义词。”</p>
<p class="paragraph">　　“机器人！哼，他们为什么不这样说？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为在讲述占老传说时，人们喜欢使用古典词汇来营造气氛。对了，你为什么要问这些？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为在这本古老的麦曲生典籍中，他们就捉到了机仆，而且还有极佳的评价。听我说，铎丝，你今天下午不是又要跟雨点四五出去吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“原则上是——如果她现身。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能不能问她一些问题，试图从她口中套出答案？”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以试试，哪些问题？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想要问出来——以尽可能技巧的方式——麦曲生有没有哪座建筑是意义特别重大的，是和过去息息相关的，是具有某种神话价值的，是可以……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝打断了他的话，她压抑着笑意说：“我想你试图问的问题，是麦曲生有没有一座寺庙。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不可避免地露出茫然的表情：“寺庙是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“另一个起源不明的古老词汇。它意味着你问及的所有事物——重大意义、过去、神话。很好，我会问她。然而，这种事正是她们可能感到难以启齿的。当然，我是指对外族人而言。”</p>
<p class="paragraph">　　“纵然如此，还是试试吧。”</p>
</body>
</html>
