<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_4">作者的话</h2>
<p class="paragraph">　　当我撰写“基地”这个故事的时候（它发表于“震撼科幻小说”一九四二年五月号），根本没想到竟为一系列的故事开了个头。目前为止，它已经扩展成六部小说，共计65万字。当时我也完全没有想到，它会跟我写的有关机器人的短篇与长篇系列，以及银河帝国的长篇统一起来，至今总共累积了十四部，共计145万字。</p>
<p class="paragraph">　　如果您研究这些书的出版日期，将会发现一九五七至一九八二年间有长达25年的断层，其间未曾为这个系列做任何补充。并非因为当时我中止写作，事实上，在这四分之一世纪问，我一直以全速写作，只不过我写的是别的东西。我会在一九八二年重拾这个系列，其实不是我自己的意思，而是来自读者与出版者的联合压力，最后终于变得无可抵御。</p>
<p class="paragraph">　　无论如何，如今情况已变得足够复杂，我想读者会欢迎见到对本系列的一个简介，因为它们不是依照应该阅读的顺序写出来的。</p>
<p class="paragraph">　　这十四部书都由“双日”出版，可谓展现了一部未来的历史。其中内容或许不算完全一致，因为最初我并未考虑到一致性。根据未来史的年代（而不是出版日期），这些书的顺序如下：</p>
<p class="paragraph">　　一、《机器人短篇全集》（一九八二年）：这是由发表于一九四○至一九七六年间的31个机器人短篇组成，包括较早的《我，机器人》（一九五○年）中的每个故事。自从这个全集问世后，我只再写了一个机器人短篇，那就是《机器人之梦》，它尚未收录在任何“双日”版选集中。</p>
<p class="paragraph">　　二、《钢穴》（一九五四年）：这是我的第一本机器人长篇。</p>
<p class="paragraph">　　三、《裸阳》（一九五七年）：第二本机器人长篇。</p>
<p class="paragraph">　　四、《曙光中的机器人》（一九八三年）：第三本机器人长篇。</p>
<p class="paragraph">　　五、《机器人与帝国》（一九八五年）：第四本机器人长篇。</p>
<p class="paragraph">　　六、《星空暗流》（一九五一年）：这是我的第一本帝国长篇。</p>
<p class="paragraph">　　七、《繁星若尘》（一九五一年）：第二本帝国长篇。</p>
<p class="paragraph">　　八、《苍穹微石》（一九五○年）：第三本帝国长篇。</p>
<p class="paragraph">　　九、《基地前奏》（一九八八年）：这是基地长篇的第一本（但也是目前为止最后完成的一本）。</p>
<p class="paragraph">　　十、《基地》（一九五一年）：基地长篇的第二本。事实上，它是五个故事的合集，其中四个发表于一九四二至一九四四年间，再加上一九四九年为这本书而写的一篇引介。</p>
<p class="paragraph">　　十一、《基地与帝国》（一九五二年）：基地长篇的第三本．由两个故事组成，最初发表于一九四五年。</p>
<p class="paragraph">　　十二、《第二基地》（一九五三年）：基地长篇的第四本，由两个故事组成，最初发表于一九四八与一九四九年。</p>
<p class="paragraph">　　十三、《基地边缘》（一九八二年）：基地长篇的第五本。</p>
<p class="paragraph">　　十四、《基地与地球》（一九八六年）：基地长篇的第六本。</p>
<p class="paragraph">　　我会在这个系列中再多加几本吗？也许我会。在《机器人与帝国》（五）与《星空暗流》（六）之间，以及《基地前奏》（九）与《基地》（十）之间都能再插一本，当然其他各册之间也都有空间。此外我还能继《基地与地球》（十四）后再写下去——爱写几本就写几本。</p>
<p class="paragraph">　　自然，总该有某个限制存在，因为我并不指望永生，但我打算尽可能地继续下去。</p>
<p class="paragraph">　　译注一：其实《星空暗流》（六）与《繁星若尘》（七）的顺序应该交换，这想必是阿西莫夫一时的笔误。</p>
<p class="paragraph">　　译注二：1993年出版的《迈向基地》应插在《基地前奏》（九）与《基地》（十）之间。</p>
</body>
</html>
