<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_45">第三十四章</h2>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿与铎丝·凡纳比里在○三○○时离开大学校园。谢顿明白必须让铎丝做向导，因为她比他更熟悉川陀——熟悉度相差两年。她显然是夫铭的一位密友（有多亲密？这个问题一直在他脑际回响），而且她能了解他的指示。</p>
<p class="paragraph">　　她与谢顿都套上一件附有贴身兜帽、随风摇曳的轻质斗篷。几年以前，这种款式的服装曾在大学里（以及一般年轻知识分子间）流行过一段短时间。虽然如今它也许会引人发笑，但至少有一项优点，那就是能将他们遮掩得很好，使他们不会被认出来——至少匆匆一瞥之下不会被识破。</p>
<p class="paragraph">　　先前夫铭曾说：“穹顶上的意外有可能完全是单纯事件，根本没有特务想抓你，谢顿，不过还是让我们做最坏的打算。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿则以渴求的口吻问道：“你不跟我们一块走吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我很想这么做，”夫铭说，“可是，为了避免我自己成为目标，我一定不能离开工作岗位太久。你了解吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿叹了一口气，他的确了解。</p>
<p class="paragraph">　　他们上了磁浮捷运，尽量远离已在车厢中的几名乘客。（谢顿不禁纳闷，清晨三点的时候，磁浮捷运车厢中为何还会有人。然后他才想到，其实有人是他们的运气，否则他与铎丝会变得太显眼。）</p>
<p class="paragraph">　　当绵延不绝的磁浮捷运车厢沿着绵延不绝的单轨，在绵延不绝的电磁场下前进时，谢顿开始观赏窗外同样绵延不绝、好像接受检阅般通过的风景。</p>
<p class="paragraph">　　磁浮捷运经过一排又一排的居住单位，其中只有极少数堪称高楼，但是据他所知，有些房舍相当深入地底。然而既然二亿平方公里已形成一个都会化整体，即使是四百亿众的人口，也不会需要非常高的建筑，或是住得非常紧密。他们的确也曾通过空旷地区，大部分似乎都种有农作物，不过某些显然像是公园。此外，还有许多建筑的用途他猜不到。工厂吗，还是办公大厦，谁知道呢？有个巨大而毫无特色的圆柱体，他认为好像是贮水槽。无论如何，川陀必须有清水供应系统。他们是否将雨水从穹顶上引下来，加以过滤消毒，然后贮存起来？这似乎是他们唯一的办法。</p>
<p class="paragraph">　　不过，谢顿没有太长的时间研究这些景物。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝突然低声说：“我们该下车的地方就在附近。”她站了起来，强有力的手指紧紧抓住他的臂膀。</p>
<p class="paragraph">　　不久他们下了车，重新站在坚实的地板上，铎丝开始研究方向指示标志。</p>
<p class="paragraph">　　那些标志毫不起眼，而且为数众多，令谢顿的心不禁一沉。其中大多数是图形符号与缩写，毫无疑问，川陀本地人一定都能了解，但是对他而言却完全陌生。</p>
<p class="paragraph">　　“这边走。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“哪边走？你怎么知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“看到那个吗？两根翅膀加一个箭头。”</p>
<p class="paragraph">　　“两根翅膀？噢。”他本以为那是写得又宽又扁的一个字母，不过现在看起来的确有点像符号化的一对鸟翼。</p>
<p class="paragraph">　　“他们为什么不用文字？”他闷闷不乐地问。</p>
<p class="paragraph">　　“因为文字在各个世界不尽相同。这里所谓的‘喷射机’，在锡纳或许是‘飞翔机’，在其他一些世界却是‘雷霆机’。而两根翅膀加一个箭头，则是代表飞行器的银河标准符号，任何地方的人都看得懂——你们在赫利肯不用这些符号吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不多，就文化而言，赫利肯是个相当同质化的世界。我们倾向于紧守自己的行事方式，因为近邻的强势文化令我们有危机感。”</p>
<p class="paragraph">　　“瞧！”铎丝说，“这就是你的心理史学可能用得上的地方。你可以证明虽然有许多不同的方言，全银河使用同样的符号仍是一种团结力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“这没什么帮助。”他跟着她穿过空旷、阴暗的巷道，部分心思在嘀咕川陀的犯罪率有多高，这里是不是高犯罪率地区，“你可以找出十亿条规则，每条涵盖一个单一现象，却无法从中导出一般性通则。这就是所谓的：一个系统只能用与本身同样复杂的模型加以解释——铎丝，我们要去搭喷射机吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她停了下来，转身望向他，皱着眉头露出苦笑。“既然我们沿着喷射机的符号前进，你以为我们要去高尔夫球场吗？你是不是像许多川陀人一样，对喷射机感到恐惧？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不。我们在赫利肯总是飞来飞去，我自己也常搭喷射机。只不过当夫铭带我到川陀大学时，他刻意避开商业空中交通，以免我们留下太明显的行迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为当初他们知道你在哪里，哈里，而且正在跟踪你。如今，或许他们并不知道你的行踪，何况我们将使用一座偏僻的机场，以及一架私人喷射机。”</p>
<p class="paragraph">　　“由谁来驾驶呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“夫铭的一位朋友，我猜想。”</p>
<p class="paragraph">　　“能信任他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如他是夫铭的朋友，当然就信得过。”</p>
<p class="paragraph">　　“你对夫铭确实推崇备至。”谢顿的语气有点不服气。</p>
<p class="paragraph">　　“这是有理由的，”铎丝毫无腼腆之色，“他是最棒的人。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的不服并未因此减轻。</p>
<p class="paragraph">　　“喷射机就在前面。”她说。</p>
<p class="paragraph">　　那是一架小型喷射机，有着一对奇形怪状的机翼。有个身材矮小的人站在旁边，穿的衣服是令人眼花缭乱的川陀流行色彩。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我们是心理。”</p>
<p class="paragraph">　　那位驾驶员说：“我是史学。”</p>
<p class="paragraph">　　他们跟他上了喷射机之后，谢顿说：“这组口令是谁的点子？”</p>
<p class="paragraph">　　“夫铭的。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿哼了一声：“我不晓得夫铭还会有幽默感，他是那么严肃的人。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝微笑不语。</p>
</body>
</html>
