<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_54">第四十一章</h2>
<p class="paragraph">　　“真好吃！‘，谢顿爆发出一声赞叹，“比灰云带来的好得多……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝以中肯的态度说：“你别忘记灰云的女人是在半夜临时准备的。”她顿了一下，“我很希望他们会说‘妻子’。‘女人’听来像一种附属品，就像是‘我的房子’或‘我的袍子’一样，绝对是贬抑的称呼。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，这的确令人气愤，但他们可能会让‘妻子’听来也像一种附属品。这是他们的生活方式，姐妹们似乎并不在意。你我犯不着对他们说教，要他们做任何改变——不管这些，你看到两位姐妹如何烹饪了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“看到了，她们已经尽量简化所有过程了。我怀疑自己是否记得她们听做的一切，可是她们坚持没这个必要，我只要会加热便能应付。我推测那些面包在烘焙过程中，曾经加入某种微生衍生物，不但让面团胀了起来．还使它带有爽脆的硬度和亲切的香味——是加了少许胡椒吧，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我无法判断，但不论是什么，我都觉得不够。还有这碗汤，你认得出里面任何一种蔬菜吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“认不出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些肉片又是什么，你能分辨吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“其实，我认为它根本不是肉片，虽然它的确使我想起我们在锡纳时所吃的羔羊肉。”</p>
<p class="paragraph">　　“那绝不是羔羊肉。”</p>
<p class="paragraph">　　“我说过，我怀疑它根本不是肉类，我认为麦曲生以外的人都没吃过这种好东西——就连皇上也没有，我敢肯定。麦曲生人卖出去的那些，我愿意打赌，全是接近谷底的货色，他们把上好的留给自己享用。我们最好别在这里待太久，哈里。如果我们习惯了这种美食，就再也没法适应外头那些可怕的食物喽。”说完她笑了起来。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿也笑了起来。他又呷了一口果汁，那味道比他以前喝过的任何果汁都醉人得多。“听我说，夫铭带我到大学去的时候，我们曾经停在一个路边快餐店，吃了一些添加浓重酵母的食物。味道好像——不，别管味道像什么，不过，当时我绝不会相信微生食品能有这种美味。我希望那两位姐妹还在这里，礼貌上应该向她们致谢。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想她们相当清楚我们会有什么感受。当菜肴在加热的时候，我赞美着散发出的绝妙香气，她们却以相当自满口气说，吃起来味道会更好。”</p>
<p class="paragraph">　　“是年纪较大的那个说的吧，我猜想。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，年轻的那个只是格格地笑。她们还会再来，帮我带一套裰服，这样我就能跟她们出去逛街。她们讲得很明白，如果我想在公共场所出现，就必须把脸上的妆洗掉。她们会告诉我哪里能买到高质量的裰服，还有哪里能买到料理好的各种食品，我只要加热就可以。她们解释说，有教养的姐妹不会那样做，一定都会从头做起。事实上，她们为我们准备的食物，有些也不过是加热一下而已，她们还特地为此道歉。不过，她们的话中透露一项信息，那就是外族人绝无欣赏真正厨艺的品位。所以只要将料理包加热就能打发我们——对了，她们似乎认为，我理所当然会负责所有采购和烹饪的工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“就像我们家乡的一句话：在川陀行，如川陀人。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，我就知道你在这件事上会这么想。”</p>
<p class="paragraph">　　“我只是个凡人嘛。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“老套的借口。”铎丝露出浅浅的微笑。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿带着一种心满意足的充实感仰靠在椅背上：“你来川陀已经两年，铎丝，所以你或许了解一些我不了解的事。在你的见解中，麦曲生这种古怪的社会系统，是不是他们超自然宇宙观的一环？”</p>
<p class="paragraph">　　“超自然？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，你有没有听人这么说过？”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓的超自然是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是字面上的意思，相信某些实体独立于自然律之外，比如说不受能量守恒或作用量常数存在的限制。”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂了，你是问麦曲生是不是一个宗教性社会。”</p>
<p class="paragraph">　　这回轮到谢顿困惑不已：“宗教？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，这是个古老的词汇，不过我们历史学家常会用到它，我们的研究充满古老的词汇。‘宗教’不完全等同于‘超自然’，但它含有丰富的超自然成分。然而我还是无法回答你这个特定的问题，因为我从未对麦曲生做过任何特别研究。话说回来，根据我在此地的一点所见所闻，以及我对历史中宗教的认识，要是麦曲生社会具有宗教性本质，我也不会惊讶。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果麦曲生的传说也具有宗教性本质呢，你会不会感到惊讶？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不会。”</p>
<p class="paragraph">　　“也就是说，那些传说都没有历史根据？”</p>
<p class="paragraph">　　“这倒不一定。传说的核心仍有可能是货真价实的历史，只不过遭到扭曲，并掺杂了超自然的成分。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊。”谢顿听完之后，似乎陷入了沉思。</p>
<p class="paragraph">　　最后由铎丝打破沉默，她说：“这没什么不寻常，你知道吗，许多世界都有可观的宗教成分，过去几世纪以来，随着帝国越来越不稳固，宗教的势力越来越强。在我自己的世界锡纳，至少有四分之一的人是三神论信徒。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿再度察觉自己对历史的无知，因而深感痛苦与懊悔。他说：“在过去历史上，有比如今更盛行宗教的时期吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有。除此之外，还不断有新生的派别冒出来。不论麦曲生的宗教是什么，都有可能相当新颖，也或许局限于麦曲生地区。在没有进行深入研究之前，我无法做任何断言。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是现在我们谈到了重点，铎丝。在你的见解中，女性是否比男性更具宗教倾向？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里扬起眉毛：“我不确定我们是否可做这么简单的假设。”她稍微想了一下，“根据我的感觉，在自然物质世界中拥有较少本钱的成员，比较容易在你所谓的超自然论中找到慰藉。例如穷人、出身卑微者，以及遭受压迫的人。在超自然论和宗教重叠的部分，他们可能有更多的宗教情操。但两方面显然都有不少例外，许多受压迫者可能缺乏宗教信仰，许多有钱有势、生活安逸的人反而有。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是在麦曲生，”谢顿说，“女性似乎被当成次等人类。如果我假设她们比男性更具宗教倾向，更笃信这个社会保存的传说，不知是否正确？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会拿我的生命打赌，哈里，不过我愿意押下一周的收入。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。”谢顿若有所思地说。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝对他微微一笑：“你的心理史学又多了一点内容，哈里。法则第四七八五四条：受压迫者比生活安逸者容易接受宗教。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“别拿心理史学开玩笑，铎丝。你知道我不是在寻找细碎的法则，而是在寻找普遍的通则和运作方法。我不要一百种特殊法则导出的比较宗教学；我所要的东西，是借助某种数学化逻辑系统的运作，而后断言说：‘啊哈，只要下列判据全部符合，这群人就会比那群人更具宗教倾向。因此，当人类遇到这些刺激时，就会表现出这些反应来。”’</p>
<p class="paragraph">　　“多可怕啊。”铎丝说，“你把人类看成简单的机械装置——只要按下这个钮，就得到那种反应。”</p>
<p class="paragraph">　　“并非如此，因为许多钮会依不同程度同时被按下，许许多多相异的反应将冈而引发，以致对未来的整体预测必将是统计性的，所以独立个体仍是自由因子。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么能知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我不知道，”谢顿说，“至少，我并不确知。只是有这种感觉而已，我认为事情应该这样才对。如果我能找到一组公设，比如说管它叫人性学基本定律，再加上必要的数学运算方法，我就会得到我要的心理史学。我已经证明过，理论上是可能的……”</p>
<p class="paragraph">　　“但是不实际，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一直都这样说。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝的嘴角露出一丝笑意：“这就是你正在做的吗，哈里，为这个问题寻找某种解答？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，我向你发誓我不知道。可是契特·夫铭如此渴望找到一个答案，而且，不知道为什么，我也渴望能满足他，他是如此具有说服力的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我知道。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿没有深究这句话的意思，脸上却迅速掠过一丝愁容。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿继续说：“夫铭坚持帝国正在衰败之中，说它终将崩溃，说想要拯救帝国，或是缓冲或改善这一点，心理史学将是唯一的希望。他又说若没有心理史学，人类将遭到毁灭，或至少会经历一段长久的悲惨岁月。他似乎将这个重大责任压在我的肩上。虽然在我有生之年，帝国绝对不会崩溃，但我若想心安理得地活下去，就必须把这个重担卸下来。我必须说服自己——甚至要说服夫铭——心理史学并非实际可行的方法，尽管有理论，却无法真正有所建树。所以我得尝试每条可能的途径，以证明没有任何一条活路。”</p>
<p class="paragraph">　　“途径？像是回溯历史，直到人类社会小于如今的时代？”</p>
<p class="paragraph">　　“小很多，而且简单得多。”</p>
<p class="paragraph">　　“然后证明实际上仍然无法找到解答。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是谁来为你描述早期的世界呢？就算麦曲生人拥有太初银河的一些特征，日主也绝不可能向一个外族人透露，没有一个麦曲生人会那么做。这是个故步自封的社会——这点我们不知道已提过多少次——而它的成员对外族人的提防又已到歇斯底里的地步，他们什么也不会告诉我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“我必须想个办法说服某些麦曲生人开口，比如说那两位姐妹。”</p>
<p class="paragraph">　　“她们甚至不会听到你的话，因为你是男性，就像日主对我装聋作哑一样。即使她们真的跟你说话，除了几句口号之外，她们还会知道什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一定得从某处着手。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“好吧，让我想想。夫铭说过我必须保护你，我将这解释为必须尽力帮助你。我对宗教知道多少呢？你可知道，那和我的专长相隔甚远。我研究的一向是经济力量，而不是那些哲学力量，可是，你无法将历史分割成许多毫不相交的小单元。举例而言，成功的宗教有积聚财富的倾向，到头来可能扭曲一个社会的经济发展。顺便提一下，这是人类历史的无数法则之一，你的人性学基本定律——无论你管它叫什么——必须能把它导出来。不过……”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，铎丝不知不觉陷入沉思，她的声音逐渐消失。谢顿仔细望着她，发现她的双眼显得呆滞无神，仿佛正在凝视自己内心深处。</p>
<p class="paragraph">　　最后她终于说：“这并非一条一成不变的法则，但我觉得在许多个案中，一种宗教都拥有一本或数本神圣的典籍，其中记载着他们的仪礼、他们的历史观、他们的圣诗，谁晓得还有些什么东西。通常这些典籍对所有人公开，被当做劝人皈依的一种工具。不过有此时候，也可能是不可示人的密典。”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为麦曲生有这种典籍吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“说老实话，”铎丝语重心长地说，“我从没听说过。如果它们是公开的典籍，我应该有所耳闻。这就代表它们要么不存在，要么就是一直被秘密收藏。不论何者为真，似乎你都无法得见。”</p>
<p class="paragraph">　　“至少这是一个起点。”谢顿绷着脸说。</p>
</body>
</html>
