<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_97">第七十七章</h2>
<p class="paragraph">　　第二天早上，谢顿梳洗刮脸完毕，上半身还没套上衣服，就敲着通往隔壁铎丝房间的那扇门，以适度的音量说：“开门，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝应声开门。她满头金里透红的卷曲短发还湿淋淋的，而她的上身同样完全赤裸。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在尴尬的震惊中忙向后退。铎丝毫不在意地低头看了看圆胀的乳房，拿条毛巾裹在头上。“什么事？”她问。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将头转向右侧，说道：“我想请教你卫荷的事。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝毫不忸怩地说：“为何怎么样？还有，看在老天的分上，别让我对着你的耳朵说话。不用说，你当然不是处男。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以受挫的语调说：“我只是想表现像个君子。如果你不在意，我自然也不会。还有，我说的不是为何怎么样，我是在问你有关卫荷区的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“为何你想知道？或者你喜欢这么说——为何要问卫荷？”</p>
<p class="paragraph">　　“听好，铎丝，我不是在开玩笑。每隔一阵子，卫荷区就会被人提起——事实上，是提起那个卫荷区长。夫铭提过他，你提过，达凡也提过。我却对这个区和这个区长都一无所知。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不是土生土长的川陀人，哈里。我知道得非常少，不过我很乐意和你分享我所知道的一切。卫荷接近南极——面积相当庞大，人口众多……”</p>
<p class="paragraph">　　“在南极还能人口众多？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不是在赫利肯，哈里，也不是在锡纳上。这里是川陀，万事万物都在地底，而两极的地底和赤道的地底几乎差不多。当然，我猜想他们会保持相当极端的昼夜分布——在他们的夏天白昼很长，而冬天则刚好相反，几乎和地表的情形一样。这种极端只是装模作样，事实上他们是以身居极地自豪。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是他们的穹顶上一定很冷。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，没错。卫荷的穹顶上冰雪交加，可是冰层堆积得不如你想象中那么厚，——否则就可能压垮穹顶。冰层就是卫倚握有权力的基本原因。”</p>
<p class="paragraph">　　她转身面向镜子，将毛巾从头上取下，再将干发网罩在头上。不过五秒钟，她的头发便显出悦人的光泽。“你绝不知道，不必戴人皮帽令我多么高兴。”她边说边套上了上衣。</p>
<p class="paragraph">　　“冰层和卫荷的权力有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“想想看，四百亿居民每天使用大量能源，每一卡能量最终都会转化成热量，而且必须设法排除。这些热量全被输送到两极，尤其是较先开发的南极，然后排放到太空去。在这个过程中，它融化了大部分的冰。我确定这解释了川陀上空云雨的来源，不论那些气象学究如何坚持实际情形比这要复杂许多。”</p>
<p class="paragraph">　　“在将这些热量排放之前，卫荷有没有加以利用？”</p>
<p class="paragraph">　　“据我所知，也许有。顺便告诉你，关于排放热量的科技，我连最粗浅的概念都没有，但我所说的是政治权力。假使达尔停止生产可用的能源，固然会造成整个川陀的不便，可是还有其他能源生产区，它们能将产量提高——此外，还有以各种方式贮存的能源可以救急。只要有段缓冲时间，达尔的问题终究可以解决。反之，卫荷……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，川陀上所产生的各种热量，至少百分之九十由卫荷负责排放，没有任何替代办法。假使卫荷将热量发射全部关闭，整个川陀的温度便会开始上升。”</p>
<p class="paragraph">　　“卫荷也会。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，可是既然卫荷位于南极，它就能设法导入冷空气。这当然没法解决问题，但却可以使卫荷比川陀其他各处撑得更久。所以说，卫荷是皇上一个非常棘手的问题，而卫荷区长是——至少可以是——极有权力的人。”《基地前奏》（下）-187.JPG.TXT</p>
<p class="paragraph">　　“那么现任卫荷区长是个什么样的人？”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我不清楚。根据我偶尔听来的传闻，他似乎非常老迈，而且几乎是个隐士，但他和超空间飞船的船身一样刚硬，而且仍在老谋深算地谋夺权力。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么，我不明白？如果他那么老了，就不可能再掌权多久了。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁晓得，哈里？我想这是一种终身的沉迷吧。或者它是个游戏……只是为了谋夺权力，并非真正渴求权力本身。假如他真掌握到权力，取代了丹莫茨尔的位置，甚至自己登上皇位，说不定他反而会感到失望——因为这场游戏就要结束了。当然啦，要是那时他还活着，他或许会开始下一个游戏，那就是固守这个权力。这也许和前一个游戏同样困难，因而同样令人感到满足。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“这使我有一种感想，不可能有人想要当皇帝。”</p>
<p class="paragraph">　　“我同意——神智清醒的人都不会。但是这种通常所谓的‘皇帝梦’像一种疾病，一旦染上就会使人丧失神智。而你越接近高位，就越有可能染上这种疾病。随着一次又一次的晋升……”</p>
<p class="paragraph">　　“这种疾病就会变得更加无可救药。没错，我明白这点。但我还有另一个感想，川陀是如此庞大的世界，它的需求是如此牵一发而动全身，而其中的野心家彼此间冲突又如此剧烈，使它成为皇帝治下主要的不稳定因素。皇帝为什么不干脆离开川陀，定都在某个较单纯的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝哈哈大笑：“假如你了解历史，就不会问这个问题。根据数千年来的惯例，川陀就等于帝国。一个皇帝若不在皇宫之中，他就不算是个皇帝。事实上，皇帝更像是个地方，而不像是个人。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿陷入沉默，面孔也变得刚毅。</p>
<p class="paragraph">　　过了一会儿，铎丝问道：“怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　“我在寻思，”他含糊应道，“自从你告诉我那个毛手毛脚的故事之后，我就有一种飘忽的想法。现在你又提到皇帝比较像个地方，而不像一个人，似乎刚好引起共鸣。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的共鸣？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“我仍在寻思，或许我全搞错了。”他瞪着铎丝的目光变得尖锐，视线重新聚焦。“无论如何，我们该下去吃早餐了。我们已经迟到啦，我想堤沙佛夫人没有那么好的心情，会帮我们把早餐端进来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是个乐天派，”铎丝说，“我自己的感觉是，她没有那么好的心情，会想让我们留下来——不论有没有早餐。她想要让我们离开这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许如此，但我们让她有钱可赚。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但我怀疑她现在恨我们入骨，根本不屑赚我们的信用点。”</p>
<p class="paragraph">　　“说不定她的丈夫会对房租比较难分难舍一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果他敢说任何话，哈里，堤沙佛夫人绝对会比我更惊讶。很好，我准备好了。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他们走下楼梯，来到堤沙佛一家在这栋公寓的活动范围，发现两人讨论的那位女士正等在那里——虽然没准备早餐，却准备了一个更大的惊奇。</p>
</body>
</html>
