<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_9">第四章</h2>
<p class="paragraph">　　伊图·丹莫茨尔出现在皇上面前，以适度尊崇的眼神瞥了皇上一眼：“陛下，您差点就发脾气了。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂抬起头来，挤出一个显然是很勉强的微笑：“嗯，没错，那人实在令我非常失望。”</p>
<p class="paragraph">　　“但他并未做出能力范围之外的承诺。”</p>
<p class="paragraph">　　“他一点能力也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“也没有做任何承诺，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“真令人失望。”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔说：“或许不只令人失望而已。这人是一颗流失的炮弹，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“一颗流失的什么，丹莫茨尔？你总喜欢用许多古怪的词句。炮弹是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔以严肃的口吻说：“这不过是我年轻时听到的一种说法，陛下。帝国之中充满古怪的词句，有些是川陀从未听说过的，就好像有些川陀的惯用语，其他地方的人根本听不懂一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是来提醒我帝国的疆域辽阔？你说那人是一颗流失的炮弹，这到底是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“只是指他可能犯下无心之失，因而造成重大伤害。他不知道自己的力量，或者说重要性。”</p>
<p class="paragraph">　　“你推论出来的，是吗，丹莫茨尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，陛下。他是个乡下人，并不了解川陀以及川陀的规矩。过去他从未到过我们的行星，无法表现得像个有教养的人，比如说像个廷臣，但是他竟然敢跟您顶嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　“有何不可？我准许他有话直说。我取消了繁文缛节，以平等的方式待他。”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，陛下。您天生就无法平等对待他人，您习惯于发号施令。即使您试图让对方放松心情，也很少有人能做到这一点。大多数人会变得哑口无言，更糟的表现则是奉承、阿谀，而那人却跟您顶嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，你可以认为这点很了不起，丹莫茨尔，可是我不喜欢他。”克里昂看来内心十分不满，“你注意到了吗？他根本没有试着对我解释他的数学理论，好像他知道我一个字也听不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　“您的确听不懂，陛下。您不是数学家，不是任何一类的科学家，也不是一位艺术家。在许许多多的知识领域中，都有人比您懂得还多，他们的职责就是利用这些知识为您服务。您的身份是皇帝，这点就不亚于他们所有专长的总和。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？如果是个花了许多年月累积知识的老头，令我感到自己对某方面一窍不通，那我倒也不在意。可是这个人，谢顿，只不过跟我同年。他怎么会知道那么多？”</p>
<p class="paragraph">　　“他不必学习领袖气质，不必学习如何做出左右他人生死的决策。”</p>
<p class="paragraph">　　“有些时候，丹莫茨尔，我会怀疑你是否在讥笑我。”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下？”丹莫茨尔以责难的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　“不过算了吧，回到你刚才说的那个流失的炮弹。你为何认为他是危险人物？在我看来，他似乎是个纯真的乡下人。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是他拥有那套数学理论。”</p>
<p class="paragraph">　　“他说那根本没用。”</p>
<p class="paragraph">　　“您本来认为它也许有用，在您向我解释之后，我也是这么想，所以其他人也可能抱同样看法。既然这位数学家已将心思集中在这个问题上，他自己的想法或许也会改变。谁知道呢。他也许会研究出利用这套数学的方法。假如他成功了，有办法预测未来，不论是多么朦胧模糊，也等于掌握了极大的权力。即使他自己不希望拥有权力——我总认为如此自制的人少之又少，他也可能会被别人利用。”</p>
<p class="paragraph">　　“我试图利用他，可是他不肯。”</p>
<p class="paragraph">　　“他没好好考虑，也许现在他就会愿意。假如他不喜欢被您利用，难道就不可能被——比方说——卫荷区长说服吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他为什么会愿意帮助卫荷区长，而不愿帮我们？”</p>
<p class="paragraph">　　“正如他刚才的解释，个体的情绪与行为是很难预测的。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂面露不悦之色，坐在那里沉思良久。“你真的认为，他有可能将他的心理史学发展到真正有用的地步？他十分肯定做不到这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“若干时日之后，他或许会认为否认这个可能性是个错误。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂说：“这么说，我想我该把他留下来。”</p>
<p class="paragraph">　　丹奠获尔说：“不，陛下，当您让他离去时，您的直觉完全正确。若是将他囚禁起来，不论做得如何不着痕迹，也将引起他的愤恨和绝望。这样不但无助于他进一步发展他的理论，也无法使他心甘情愿为我们服务。最好还是放他走，像您所做的那样，但是永远用一条隐形的绳索将他拴住。这样一来，我们就能确定他不至于被陛下您的敌人利用，也可以确定等到时机成熟、他将这个科学理论发展完备时，我们便能收回那条绳索，再把他拉进宫来。到那个时候，我们就可以……态度强硬一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，万一他被我的敌人抓走——或者该说帝国的敌人，因为毕竟我就等于这个帝国，或是如果他自愿为敌人服务呢？我不认为这点绝无可能，你了解吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“您的顾虑没有错。我会确保不至于发生这种事，但若是尽了最大努力，却仍出现这种情形，与其让不当的人拥有他，倒不如让谁都得不到。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂显得相当不安：“我将这件事完全交到你的手上，丹莫茨尔，但我希望我们不要操之过急。无论如何，他有可能只是个理论科学的买办，根本没什么真正的用处。”</p>
<p class="paragraph">　　“很有可能，陛下。不过为了安全起见，最好还是假没此人很重要，或者说也许很重要。假使到头来我们发现，只是在为一个无足轻重的角色伤脑筋，我们不过浪费了一点时间，除此之外不会有其他损失。但是如果我们最后发现，忽略的是个再重要不过的人物，那我们将会丢掉整个银河。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样很好，”克里昂说，“但我确信我不必知道细节，若是细节果真令人不愉快的话。”　丹莫茨尔说：“让我们期望结果不会是那样。”</p>
</body>
</html>
