<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_68">第五十三章</h2>
<p class="paragraph">　　那位麦曲生人一走近，哈里·谢顿便站起来。至于这是不是适宜的礼貌举动，他心中没有丝毫概念，不过他很清楚地知道，这样做并无任何害处。铎丝·凡纳比里跟着他起身，小心翼翼地保持着下垂的目光。</p>
<p class="paragraph">　　对方站在他们两人前面。他也是一名老者，却比菌丝七二更不容易看出年龄。</p>
<p class="paragraph">　　岁月似乎使他依然英俊的脸庞显得更高贵。他的光头浑圆美观，眼珠是惊人的湛蓝色，与亮得几乎冒火的红色肩带形成强烈对比。</p>
<p class="paragraph">　　来人说道：“我看得出你们是外族人。”他的声音比谢顿预料中更为高亢，不过他说得很慢，仿佛意识到吐出的每个字都具有权威。</p>
<p class="paragraph">　　“我们的确是。”谢顿以客气而坚定的语气说。他看不出有任何理由不该尊重对方，却也没打算委屈自己。</p>
<p class="paragraph">　　“你们的姓名？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是来自赫利肯的哈里·谢顿，我的同伴是来自锡纳的铎丝·凡纳比里。你呢，麦曲生的先生？”</p>
<p class="paragraph">　　那人不悦地眯起眼睛，不过他也感受到了对方的威严态度。</p>
<p class="paragraph">　　“我是天纹二，”他将头抬高一些，“圣堂的长老之一。你的身份为何，外族男子？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们，”谢顿刻意强调这个代名词，“是川陀大学的学者。我是个数学家，我的同伴是历史学家，我们前来研究麦曲生的风土民情。”</p>
<p class="paragraph">　　“经由谁的许可？”</p>
<p class="paragraph">　　“经由日主十四的许可，我们抵达时他曾亲自迎接。”</p>
<p class="paragraph">　　天纹二陷入沉默好一会儿，然后他脸上出现几分笑容，态度几乎变得和蔼可亲起来。他说：“元老啊，我跟他很熟。”</p>
<p class="paragraph">　　“理当如此，”谢顿以温和的语气说，“还有什么事吗，长老？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”这位长老极力想要扳回优势，“刚才跟你们在一起，当我走近时匆匆离去的是谁？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头。“我们以前从未见过他，长老，对他一无所知。我们遇到他纯粹是巧合，只是向他询问有关圣堂的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“你问他些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“两个问题，长老。我们问这座建筑是不是圣堂，还有它是否准许外族人进入。他对第一个问题的回答是肯定的，第二个则是否定的。”</p>
<p class="paragraph">　　“相当正确。你对圣堂哪方面还有兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“阁下，我们来此是要研究麦曲生的风土民情。圣堂难道不是麦曲生的大脑和心脏吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“它完全是我们的，专门保留给我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“若是某位长老或元老，看在我们做学问的分上，而特许我们进去呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你真得到元老的许可了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿迟疑了一下，铎丝抬起眼帘，迅速从旁望了他一眼。他判定自己无法扯这么大的谎，于是说：“不，还没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者永远不会。”这位长老说，“你们虽然获得许可来麦曲生，可是就连最高当局也无法绝对控制民众。我们珍惜我们的圣堂——不论在麦曲生哪个角落出现一个外族人，都很容易引起大众的激动情绪，尤其是在圣堂附近。只要有个容易冲动的人高喊一声‘侵略！’像这样一群平和的群众就会变成一群猛兽，非得将你碎尸万段才肯罢休，我这样说绝不夸张。即使元老待你很亲善，为了你自己好，你还是走吧。立刻！”</p>
<p class="paragraph">　　“可是圣堂……”谢顿继续顽固地说，不过铎丝却在轻扯他的裰服。</p>
<p class="paragraph">　　“圣堂里面究竟有什么能引起你的兴趣？”那位长老说，“现在你已经看到它了，里面没有任何值得你看的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“有个机仆。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　长老惊骇万分地瞪着谢顿。然后他弯下腰来，将嘴巴凑到谢顿的耳边，严厉地悄声说道：“立刻离开，否则我会自己高喊那声‘侵略！’要不是看在元老的分上，我甚至连这个机会都不会给你。”</p>
<p class="paragraph">　　此时铎丝展现惊人的力量，拉着谢顿急步离去，几乎使他站立不稳。她一路拖着他前进，直到他恢复平衡，快步跟在她后面为止。</p>
</body>
</html>
