<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_65">第五十章</h2>
<p class="paragraph">　　雨点姐妹在十时左右抵达。雨点四五似乎快活依旧，但雨点四三只是伫立在门边，看来愁眉苦脸又小心翼翼。她始终低垂目光，连瞥也末瞥谢顿一眼。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿显得有些不安，他对铎丝做了一个手势。于是铎丝以愉悦而老练的语气说：“等一下，姐妹们，我必须对我的男人做些指示，否则他不知道自己今天该做什么。”</p>
<p class="paragraph">　　他们走进浴室后，铎丝悄声说道：“有什么不对劲吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，雨点四三显然魂不守舍。请告诉她，我会尽快归还那本典籍。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝惊讶地看着谢顿，好一会儿才开口道：“哈里，”她说，“你很可爱，很体谅人，但你的感觉还比不上一条变形虫。要是我对那个可怜的女人提到那本典籍，她就会确定你把昨天的事全告诉了我，然后她才会真的神不守舍。我唯一能做的，就是以和平常一模一样的方式对待她。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿点了点头，垂头丧气地说：“我想你是对的。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝刚好赶在晚餐前回来，发现谢顿正坐在便床上。手里仍在翻阅那本典籍，可是显得越来越不耐烦。</p>
<p class="paragraph">　　他带着一脸阴霾抬起头来：“如果我们要在这里多待一些时日，我们就需要一套某种通讯装置。我根本不晓得你什么时候会回来，我真有点担心。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，我现在回来了。”她一而说，一面小心翼翼地脱下人皮帽，表情厌恶地望着它。“你会担心真令我感到高兴。我还以为你早就被这本典籍迷住，甚至没有察觉我出门了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿哼了一声。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“至于通讯装置，我相信在麦曲生不容易弄到手。否则，那就代表能轻易和外族人通讯。我觉得麦曲生的领袖都有坚定的意志，决心切断和外界一切可能的接触。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”谢顿把典籍丢到一旁，“根据我阅读这本典籍的心得，这点我也料想得到。你有没有问到你所谓的那种……寺庙？”</p>
<p class="paragraph">　　“有的，”她一面说，一面将眉毛遮带摘下。“果然存在。在本区范围内，这种建筑为数甚多，可是有座中心建筑似乎是最重要的——你相不相信，有个女的注意到我的睫毛，告诉我说我不该在公共场所露面？我有一种感觉，她打算告发我犯了猥亵暴露罪。”</p>
<p class="paragraph">　　“别担心那个，”谢顿不耐烦地说，“你知道那座中心寺庙在哪里吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我问到了地址，但是雨点四五警告我，除非是一些特别的日子，否则女性一律不准进入，而最近都碰不到那种日子。对了，它称为圣堂。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“圣堂。”</p>
<p class="paragraph">　　“多难听的名字，有什么意义吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝摇了摇头：“我第一次听到，两位雨点也都不知道它的意思。对她们而言，圣堂并非那座建筑的名字，它就是那座建筑物。问她们为何这样称呼，听来也许就像问她们为何把墙壁叫做墙壁。”</p>
<p class="paragraph">　　“关于这个圣堂，有没有她们知道的事？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，哈里，她们知道它的用途，那个地方是一种不·属于麦曲生此地的生活。它是为了纪念另一个世界，原先那个较佳的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们一度居住的那个世界，你是这个意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确。雨点四五几乎就是这么说的，不过没有说明白。她无法让自己说出那个名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“奥罗拉？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是这个名字，但我想你要是对一群麦曲生人大声说出这个名字，他们会感到极度震惊和恐惧。雨点四五说到‘圣堂是纪念……’就突然打住，改用手指在手掌上仔仔细细、一笔一画写下那个名字。然后她涨红了脸，仿佛做了什么下流的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“真奇怪。”谢顿说，“如果这本典籍是正确的指南，奥罗拉就是他们最亲密的记忆，是他们凝聚的首要重心，是麦曲生境内万事万物运转的枢纽。为什么提到它会被视为下流呢？你确定没有误解那位姐妹的意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我很肯定，而这也许没什么神秘。谈得太多就会被外族人听去，最好的保密办法就是让它成为禁忌。”</p>
<p class="paragraph">　　“禁忌？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是人类学的一个专用术语，意指一种严厉而有效的社会压力，足以禁止人们的某种行动。女性不准进入圣堂的这件事实，或许就有禁忌的力量在内。假如你建议一位姐妹侵入它的境域，我确定她一定会吓得半死。”</p>
<p class="paragraph">　　“你打听到的地址，足以让我自己找到圣堂吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“首先我得告诉你，哈里，你不会自己单独行动——我要跟你一起去。我想我们已经讨论过这点，而且我说得很明白，我无法在远距离保护你——不论是对抗夹着冰珠的暴风雪，或者是如狼似虎的女人。其次，想走到那里去是不切实际的。就行政区而言，麦曲生或许是个小区，但绝未小到那种程度。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，改搭捷运吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有捷运经过麦曲生境内，那会让麦曲生人和外族人的接触变得太容易。然而，这里还是有大众交通工具——属于低度开发行星常用的那种。事实上，这就是麦曲生的写照，一小块末开发的行星，像碎片一样嵌在川陀表面，否则川陀就完全由已开发社会连缀而成。还有，哈里，尽快把那本典籍读完。只要它还在你手上，雨点四三显然就身处险境，假如被别人发现的话，那么我们也会一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，外族人阅读典籍是一种禁忌？”</p>
<p class="paragraph">　　“我肯定是。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，还回去也不会有太大损失。在我看来，百分之九十五的内容都枯燥得不可思议，例如政治团体间无休无止的明争暗斗，对一些本人无从判断多高明的政策无休无止的辩护。此外还有对伦理议题喋喋不休的说教，即使它是文明开化的思想，措辞中也充满令人愤慨的自以为是，几乎让人不想违反也难，况且通常根本不知所云。”</p>
<p class="paragraph">　　“听你的几气，好像我若是把它拿走，等于帮了你一个大忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，总是还有另外百分之五，讨论到那个不可直呼其名的奥罗拉。我猜，那里也许有什么东西，而它也许对我有帮助。这就是我想打听圣堂的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“你希望在圣堂里找到线索，以支持典籍中对奥罗拉的说法？”</p>
<p class="paragraph">　　“可以这么说。此外，我对典籍中提到的那些机器人——或者用他们的称呼，对那些机仆起了强烈的好奇心；我发现自己被这个想法深深吸引。”</p>
<p class="paragraph">　　“不用说，你不是当真的吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我不是随口说说。你若接受典籍中某些片段的字面意义，那么它就暗示着一件事实：某些机器人具有人形。”</p>
<p class="paragraph">　　“这很自然。假如你想建构人类的拟像，就会把它造得看来像人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，拟像的意思是‘相像’，但相像可以是很粗略的。一位艺术家如果单以线条表示人形，你也该认得出来。圆圈代表脑袋，长方形代表身体，四根弯曲的线条代表手脚，这就行了。但我的意思是说，就每个细节而言，机器人看起来都绝对酷似人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“简直荒谬，哈里。想想看，要花多少时间才能将金属躯体塑成完美的比例，并且表现出内部肌肉的平滑纹理。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁说金属了，铎丝？就我所得到的印象，这种机器人的材料都是有机或假有机体。它们外表覆盖着一层皮肤，很难从任何角度区分它们和真人的不同。”</p>
<p class="paragraph">　　“典籍上这么说吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有用那么多字句。然而，根据推论……”</p>
<p class="paragraph">　　“那是你的推论，哈里。你不能太认真。”</p>
<p class="paragraph">　　“让我试试看。我已找遍索引中每一条有关机器人的资料，根据那本典籍对机器人所做的记述，我发现可以推论出四件事。第一，我已经说过，它们，或者它们的一部分，形体和人类一模一样。第二，它们拥有超长的寿命，如果你想这么说的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“最好说‘有效期’。”铎丝说，“否则你会开始将它们完全当成人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“第三，”谢顿并未理会她，继续说道，“有些——或者，无论如何至少有一个机器人——一直活到今天。”</p>
<p class="paragraph">　　“哈里，这是人类流传最广的传说之一。古代的英雄永远不死，只是进入一种生理机能停顿的状态，随时会在紧要关头回来拯救他的同胞。”</p>
<p class="paragraph">　　“第四，”谢顿仍然没有上钩，“有几行字似乎指出，那个中心寺庙——或者说圣堂，不过事实上，我在典籍中没找到这个词汇——那里面有个机器人。”他顿了一下，然后说：“你懂了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“不懂，我该懂些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们如果将这四点组合起来，那么圣堂里也许有个和真人一模一样的机器人，他至今仍旧活着，已经存活了……比如说两万年。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，哈里，你不可能相信这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是真的相信，但我无法完全漠视。如果这是真的呢？我承认，这只有百万分之一的机会，不过若是真的呢？你看不出他对我会有多大帮助吗？他能记得古老的银河是什么样子，那是比任何可靠的历史记录还要古老而真实的描述。他或许能成就我的心理史学。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使这是真的，你以为麦曲生人会让你跟这个机器人晤谈吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不打算请求他们准许，我至少可以先到圣堂去，看看那里是否有什么晤谈的对象。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在不行，最快也要等明天。假如明天早上你还没改变决定，我们就去。”</p>
<p class="paragraph">　　“你自己告诉我，他们不允许女性——”</p>
<p class="paragraph">　　“他们允许女性站在外面看，这点我可以肯定，而我怀疑我们能做的也仅止于此。”</p>
<p class="paragraph">　　她的语气斩钉截铁。</p>
</body>
</html>
