<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_95">第七十六章</h2>
<p class="paragraph">　　芮奇正在吃东西，他一面舔着手指，一面将原本不知装着什么食物的袋子捏皱。一种强烈的洋葱气味弥漫在空气中——不过这并不是真的洋葱，也许是发自酵母制成的食物。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝被熏得稍微退了一步：“你的食物是从哪里来的，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　“达凡的哥儿们，他们拿给我的，达凡不坏。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们不必请你吃晚饭了，对不对？”谢顿说完之后，察觉自己的肚子倒是空了。</p>
<p class="paragraph">　　“你们欠我一点东西，”芮奇一面说，一面贪婪地望向铎丝，“这位大姐的刀子怎么样？分我一把。”</p>
<p class="paragraph">　　“刀子不行，”铎丝说，“你带我们平安回去，我就给你五个信用点。”</p>
<p class="paragraph">　　“五个信用点买不到刀子。”芮奇抱怨道。</p>
<p class="paragraph">　　“除了五个信用点之外，你什么也休想得到。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“你是个差幼的娘儿们，大姐。”芮奇说。</p>
<p class="paragraph">　　“我是个拥有快刀的差劲娘儿们，芮奇，所以赶紧走吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，别太激动。”芮奇挥了挥手，“这边走。”</p>
<p class="paragraph">　　他们又来到空旷的回廊。不过这一次，铎丝东张西望一番后停下了脚步。“等等，芮奇，有人跟踪我们。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇看来勃然大怒：“你怎么可能听到他们！”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将头弯向一侧，说道：“我什么也听不到。”</p>
<p class="paragraph">　　“我听到了，”铎丝说，“好啦，芮奇，我不希望你耍什么花样。立刻告诉我是怎么回事，否则我就要敲你的头，让你整整一周没法抬头。我是说真的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你试试看，你这个差劲的娘儿们，你试试看。”芮奇举起手臂防御，“那是达凡的哥儿们，他们只是在照应我们，以防路上遇到任何刀客。”</p>
<p class="paragraph">　　“达凡的哥儿们？”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，他们沿着工用回廊前进。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝猛然伸出右手，抓住芮奇颈背处的衣领。她将手一举，他就悬吊在半空中，慌忙喊道：“嘿，大姐。嘿！”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“不要！不要对他动粗。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我认为他是在说谎，我还会更加粗暴。我保护的对象是你，哈里，不是他。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没说谎，”芮奇拼命挣扎，“我没。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确信他没有。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我们等着瞧。芮奇，叫他们走出来，走到我们看得见的地方。”她松手让他落下，拍了拍手上的灰尘。</p>
<p class="paragraph">　　“你简直是个傻瓜，大姐。”芮奇愤愤不平地说，然后提高音量喊道：“喂，达凡！你们随便几个哥儿们，走出来！”</p>
<p class="paragraph">　　等了一会儿，从回廊中一个光线不及的出口处，走出两名留着黑色八字胡的男子，其中一个有一道横贯脸颊的疤。两人手中都握着一把刀鞘，刀刃是缩着的。</p>
<p class="paragraph">　　“你们还有多少人在那里？”铎丝厉声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“有一些，”其中一人答道，“我们奉命保卫你们，达凡要你们安然无事。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你，试着更安静点。芮奇，继续走。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇悻悻地说：“我说实话的时候，你却教训我一顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说得对，”铎丝说，“至少，我认为你说得对——我郑重道歉。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不确定该不该接受，”芮奇试图抬头挺胸，说道，“不过算了，下次不可以。”说完他就继续前进。</p>
<p class="paragraph">　　当他们来到人行道后，那些隐匿的卫队便消失了。至少，就连铎丝敏锐的耳朵也无法听见他们的动静。不过，反正他们就要进入本区的高尚地段。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝若有所指地说：“我想我们没有适合你的衣服，芮奇。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“为什么要适合我的衣服，姑奶奶？我有衣服。”一旦他们走出那些回廊，芮奇似乎也懂得尊重了。</p>
<p class="paragraph">　　“我原本在想，你会喜欢到我们住的地方洗个澡。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“为什么？过几天我会洗，然后我会穿上另一件短衫。”他机灵地抬头望向铎丝，“你为了教训我一顿感到抱歉，对吗？你试图补偿。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝微微一笑：“是的，可以这么说。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇以气派的动作挥了挥手：“没关系，你没弄痛我。听我说，以大姐来说你非常强壮，你举起我就像我是空气一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当时心烦意乱，芮奇，我必须顾虑谢顿老爷。”</p>
<p class="paragraph">　　“你就像是他的保镖？”芮奇带着询问的神情望向谢顿，“你用个大姐当你的保镖？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没办法，”谢顿露出一抹苦笑，“她坚持如此，而且她确实很称职。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“再次谢谢你，芮奇。你确定不要洗个澡吗？一个温暖舒适的澡。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“我看没机会了。你以为那个大姐会让我再进那栋房子吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝抬起头来，看到卡西莉娅·堤沙佛正站在公寓群的前门外。她先盯着这个外星女子，然后望向那个贫民窟长大的男孩。从她的表情实在很难判断她对何者更愤怒些。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“好啦，告辞了，先生和姑奶奶。不晓得她会不会让你们进屋去。”他将双手放进口袋，装出一副毫不在乎的淡然模样，大摇大摆走开了。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“晚安，堤沙佛夫人。相当晚了，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“非常晚了。”她答道，“今天在这个公寓群外，由于你驱使街头无赖对付那名记者，几乎发生一场暴动。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们没有驱使任何人对付任何人。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“我当时在场，”堤沙佛夫人毫不妥协地说，“我都看见了。”她故意挡在门口，好一会儿才心不甘情不愿地让他们进去。</p>
<p class="paragraph">　　“看她的反应，那仿佛超过了她忍耐的极限。”当两人走向各自的房间时，铎丝这么说。</p>
<p class="paragraph">　　“那又如何？她能怎么样？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我在纳闷。”铎丝说。</p>
</body>
</html>
