<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_91">第七十二章</h2>
<p class="paragraph">　　利用堤沙佛家现成的、有几分原始的沐浴没备，哈里·谢顿与铎丝·凡纳比里双双洗了一个不算短的澡。当吉拉德·堤沙佛傍晚回到家的时候，他们两人已经换好衣服，一起待在谢顿的房间。堤沙佛发出的叫门信号（似乎）有些胆怯，蜂呜声没有持续多久。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿打开门，愉快地说道：“晚安，堤沙佛老爷，还有夫人。”</p>
<p class="paragraph">　　她站在丈夫的正后方，前额皱成一团，显得十分疑惑。</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛仿佛不确定情况如何，他以试探性的口吻说：“你和凡纳比里夫人都好吧？”说完他点了点头，似乎想借身体语言引出肯定的答案。</p>
<p class="paragraph">　　“相当好。进出脐眼都毫无闲难，现在我们都已洗过澡，换过衣服，没有留下任何气味。”谢顿一面说，一面抬起下巴，面露微笑，让这些话越过堤沙佛的肩头抵达他的妻子面前。</p>
<p class="paragraph">　　她猛吸了几口气，像是在检验这点。</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛仍旧以试探性的几吻说：“我晓得曾经发生过一场刀战。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿扬起眉毛：“传闻是这样的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们听说，你和夫人对抗一百名凶徒，将他们全部杀掉。是不是这样？”他的声音透出一种控制不住的深度敬意。</p>
<p class="paragraph">　　“绝无此事，”铎丝插嘴道，她突然觉得很不耐烦，“那实在荒唐。你以为我们是什么？大屠杀的刽子手？你以为一百名凶徒会待在原地，等上好长一段时间，好让我——我们——把他们通通杀光？我的意思是，用脑筋想想。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们都是这么说的。”卡西莉娅·堤沙佛以尖锐而坚定的口吻说：“我们不能让这种事发生在这栋房子里。”</p>
<p class="paragraph">　　“第一，”谢顿说，“它不是发生在这栋房子里。第二，没有一百个人，其实只有十个。第三，没有任何人被杀。当时的确发生些口角，然后对方就让路了。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们就这么让路？你们期望我相信这种事吗，两位外星人士？”堤沙佛夫人咄咄逼人地追问。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿叹了一口气。即使在最轻微的压力下，人类似乎也会分裂成敌对的集团。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“好吧，我承认，他们其中一人被割伤了一点，并不严重。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你们完全没受伤？”堤沙佛说，声音中的敬佩之意更加显著。</p>
<p class="paragraph">　　“毫发无损，”谢顿说，“凡纳比里夫人舞弄双刀的功夫好极了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我就说嘛，”堤沙佛夫人的眼光落到铎丝的皮带上，“那不是我希望会在这里发生的事。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝断然地说：“只要没有人在这里攻击我们，你这里就不会发生那种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是由于你们的缘故，”堤沙佛夫人又说，“我们家门口站了一个街上的废物。”</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的，”堤沙佛以安抚的口吻说，“别生气……”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”他的妻子轻蔑地啐了一口，“你怕她的双刀吗？我倒想看看她在这里怎么耍。”</p>
<p class="paragraph">　　“我根本不打算在这里动刀。”铎丝哼了一声，与堤沙佛夫人刚才的哼声同样响亮，“你所谓街上的废物究竟是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛说：“我太太指的是一个来自脐眼的小鬼——至少，根据他的外表判断是这样的。他希望见你们，而我们这个小区对这种事并不习惯，这样有损我们的声誉。”他的话听来有些歉然。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“好吧，堤沙佛夫人，我们这就到外面去，弄明白到底是怎么回事，尽快把他打发走——”</p>
<p class="paragraph">　　“不，慢着。”铎丝说，她显然被惹恼了，“这里是我们的房间，我们付钱租下来的。应该由我们决定谁能而谁不能拜访我们。如果外面是个来自脐眼的年轻人，他无论如何也是个达尔人，更重要的是，他是个川陀人，更加重要的是，他是个帝国公民，是人类的一分子，而最重要的是，既然他要求见我们，他就是我们的客人。因此，我们要请他进来和我们见面。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛夫人没有任何反应，堤沙佛本人似乎不知如何是好。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝义说：“既然你说我在脐眼杀了一百个土霸，你当然不会认为我会怕一个男孩，或者怕你们两位。”她的右手似乎不经意地落在皮带上。</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛突然中气十足地说：“凡纳比里大人，我们不打算冒犯你。这两间房当然是属于你们的，你们可以在这里招待任何希望招待的人。”在突如其来的一股决心驱使下，他开始向后退去，拉着气呼呼的妻子一同离开，虽然可以想见事后他将为此付出代价。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝以严厉的眼光目送他们。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿无奈地笑了笑：“这真不像你，铎丝。我一直以为，我才是那个满脑子狂想、专门惹是生非的人；而你则是那个冷静务实的人，总是尽可能省掉麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝摇了摇头：“一个人只因为他的出身背景，就受到他人——其他的人类如此轻视，我听到这种话便无法忍受。就是这里这些有头有脸的人，制造出那里那些不良少年。”</p>
<p class="paragraph">　　“而其他一批有头有脸的人，”谢顿说，“则制造出这里这批有头有脸的人。这些相互憎恨同样是人性的一部分……”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你得在你的心理史学中处理这一点，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“一定会，只要真有一种心理史学能处理所自有问题——啊，我们谈论的那个小鬼来啦，是芮奇——这点我倒不惊讶。”</p>
</body>
</html>
