<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_93">第七十四章</h2>
<p class="paragraph">　　他们出来的时候，室外的照明正映着傍晚时分的悦人光辉。模拟的黄昏云朵轻快地飞，带着淡淡的紫色，边缘则略呈粉红。川陀的帝国统治者给予达尔人的待遇，也许令他们颇有怨言，然而，计算机为他们选择的天气，却显然没有任何瑕疵。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝压低声音说：“毫无疑问地，我们似乎成了名人。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将视线沿着所谓的天空向下移，立刻察觉到堤沙佛家的公寓被一大批群众团团围住。</p>
<p class="paragraph">　　群众中每一个人都专注地望向他们。当两位外星人士显然察觉人群的关注时，一阵低沉的窃窃私语立刻传遍整个群众，似乎马上要转变成鼓掌与喝彩。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“现在我能了解堤沙佛夫人为何感到心烦，我应该更体谅她一点。”</p>
<p class="paragraph">　　大部分群众的穿着都不怎么体面，不难猜到其中有许多人来自脐眼。</p>
<p class="paragraph">　　由于一时兴起，谢顿露出微笑，并举起一只手微微打了个招呼，结果换来一阵喝彩。有人躲在人群中叫道：“这位小姐能否表演几招刀法？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝高声回答：“不行，我只有生气时才拔刀。”立刻换来一阵笑声。</p>
<p class="paragraph">　　一名男子向前走来，他显然并非来自脐眼，也没有达尔人的明显特征。原因之一是他只有两撇小胡子，而且是棕色而不是黑色。他说：“我是川陀全息新闻的马洛·唐图。我们能否请您稍微对准镜头，接受我们晚间全息新闻的访问？”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，”铎丝断然答道，“不接受访问。”</p>
<p class="paragraph">　　那位记者毫不放松：“我了解您在脐眼曾与多名男子有过一场恶战——并且赢得胜利。”他微微一笑，“那是新闻，绝对没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”铎丝说，“我们在脐眼遇到一些男的，跟他们谈了几句，然后便继续赶路。事情的经过就是这样，这就是你的采访结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“您尊姓大名？听您的口音不像川陀人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“那您的朋友尊姓大名？”</p>
<p class="paragraph">　　“他也没有名字。”</p>
<p class="paragraph">　　新闻记者看来恼了。“听好，小姐。你是个新闻，而我只是在尽力完成我的工作。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇拉了拉锋丝的衣袖。于是她低下头来，听他一本正经地对她耳语了几句。</p>
<p class="paragraph">　　她点了点头，重新直起身子：“我认为你并不是记者，唐图先生。我倒认为你是一名帝国特务，正在试图给达尔找麻烦。根本没有打斗，你却试图制造这样的新闻，好为帝国征讨脐眼找到合理借口。我要是你的话，就不会待在这里，我不认为你在这些人之间多么受欢迎。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝在说第一句的时候，群众就开始交头接耳。现在他们的声音变得更大，而且开始以一种具有威胁性的方式，慢慢地朝唐图的方向移动。他紧张兮兮地四下望了望，然后拔腿就走。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝提高音量说：“让他走，任何人都不要碰他。别让他有告发暴力行动的任何借口。”</p>
<p class="paragraph">　　于是众人为他计出一条路来。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“噢，大姐，你该让他们教训他一顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗜血的小子，”锌丝说，“带我们去见你的那个朋友。”</p>
</body>
</html>
