<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_114">第九十一章</h2>
<p class="paragraph">　　夫铭冷静地坐在那里，仍目不转睛地望着哈里·谢顿，没有任何一根肌肉在拙动。谢顿则耐心等待，他想，下一个可口的人应该是夫铭。</p>
<p class="paragraph">　　大铭终于开口，不过他只是说：“一个机器人？我？所谓的机器人，我猜你是指人造人，像你在麦曲生圣堂中见到的那种东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“并非完全像那样。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“不是金属制品？不会熠熠生辉？不是一个无生命的拟像？”犬铭的话中未透出一丝兴味。</p>
<p class="paragraph">　　“不，人工生命不一定只限于金属制品。我说的是外形上和人类无法区分的机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如无法区分，哈里，那你又如何区分呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是借着外形。”</p>
<p class="paragraph">　　“解释一下。”</p>
<p class="paragraph">　　“夫铭，在我逃避你的另一个身份——丹莫茨尔的过程中，我听说了两个古老的世界，我告诉过你，就是奥罗拉和地球。它们似乎都被说成是第一个世界，或是唯一的世界。两者都提到了机器人，但其中有一点不同。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿若有所思地凝视着餐桌对面这名男子，寻思他是否会在任何方面显露某种迹象，显出他比人类少了点——或是多了点什么。“在奥罗拉的故事中，有个机器人被说成抛弃目标的变节者、叛徒。而在地球的故事中，有个机器人被说成拯救世人的英雄。假设这两者是同一个机器人会不会太不可思议？”</p>
<p class="paragraph">　　“它是吗？”夫铭喃喃问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我是这么想的，夫铭。我想地球和奥罗拉是两个不同的世界，曾经同时存在。我不知道哪个在先，哪个在后。从麦曲生人的自大和优越感判断，我应该假设奥罗拉是起源世界，而他们所鄙视的地球人，则是衍生自他们——或是由他们退化而来。</p>
<p class="paragraph">　　“另一方面，瑞塔嬷嬷，就是跟我提到地球的人，却深信地球才是人类的故乡。当然，整个银河拥有万兆人口，只有麦曲生人拥有那种奇异的民族性，他们这种微小、封闭的地位，或许正代表地球的确是人类的故乡，而奥罗拉则是旁门左道的支系。我无法做出判断，但我将自己的思考过程告诉你，好让你能了解我最后的结论。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭点了点头：“我看得出你在做什么，请继续。”</p>
<p class="paragraph">　　“这两个世界是仇家，瑞塔嬷嬷的话听来绝对是这个意思。麦曲生人似乎是奥罗拉的化身，而达尔人似乎是地球的化身，在我比较这两族人的时候，我猜想奥罗拉不论是先是后，无论如何是个较先进的世界，能生产较精致的机器人，它们甚至在外形上无法和人类区分。所以说，那个机器人是在奥罗拉设计发明的。但他是个变节者，所以他遗弃了奥罗拉。对地球人而言，他则是个英雄，所以他必定加入了地球。他为什么那样做，他的动机是什么，我却说不出来。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“当然，你的意思是‘它’为什么那样做，它的动机是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧，但有你坐在我对面，”谢顿说，“我发觉使用无生命代名词颇有困难。瑞塔嬷嬷深信那个英雄机器人——她的英雄机器人——至今仍旧存在，他会在必要的时刻重返人间。在我看来，想象一个不朽的机器人，或者只要不忘更换磨损零件即可不朽的机器人，是一件毫无困难的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“甚至于头脑？”夫铭问道。</p>
<p class="paragraph">　　“甚至于头脑。我对机器人其实一点都不了解，但我想象新的头脑可从旧的那里录取所有的记录。瑞塔嬷嬷还暗示了一种奇异的精神力量，我就想到：一定是这样的。在某些方面，我也许是个浪漫的人，但我还不至于浪漫到会相信一个机器人在转换阵营后，就能改变历史的发展。一个机器人无法确定地球的胜利，也无法保证奥罗拉的败北——除非这个机器人有什么古怪，有什么奇特的能力，”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“你有没有想到过，哈里，你是在研究一些传说，可能经过数世纪、数千年扭曲的传说？它们甚至扭曲到了在相当普通的事件上，都筑起一重超自然帷幕的程度。你能让自己相信一个机器人不但酷似人类，而且，寿命无尽并具有精神力量吗？你这不是开始相信超人了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我对于什么是传说知道得很清楚，我不会被它们欺骗，也不会相信什么童话故事。然而，当某些古怪事件支持它们，而那些事件是我亲眼目睹，甚至亲身经验时……”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说？”</p>
<p class="paragraph">　　“夫铭，我和你不期而遇，打从一开始就信任你。没错，在你根本不需要介入时，你帮我对付那两个小流氓，使我对你产生好感，因为当时我不了解他们其实受雇于你，遵照你的指示办事——不过，那你不用介意。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会。”夫铭说，他的声音终于透出一丝兴味。</p>
<p class="paragraph">　　“我信任你。我很容易就被说服，决定不回赫利肯家乡，而让自己在川陀表面到处流浪。你告诉我的每件事，我都毫无疑问地照单全收。如今回想起来，我发现那简直不是我。我不是那么容易被牵着鼻子走的人，但我的表现就是那样。尤有甚者，我的行为虽然那么异常，我甚至不觉得有什么奇怪。”</p>
<p class="paragraph">　　“你最了解你自己，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“不只是我而已，铎丝·凡纳比里又如何？她是个美丽的女子，拥有自己的职业，竟然为了陪我逃亡而放弃教职。她怎么会冒着生命危险拯救我？还把保护我视为一种神圣的使命，从头到尾始终如一？只是因为你要求她那么做吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确要求过她，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而她给我的印象，并非那种仅仅由于某人要求她，就会做出生命中如此彻底转变的人。我也无法相信，这是因为她第一眼就疯狂地爱上我，从此再也无法自拔——虽然我多少有些希望这是真的。但她似乎相当能控制自己的感情，而我——我现在坦白跟你讲——我对她的感情却没那么容易控制。”</p>
<p class="paragraph">　　“她是个了不起的女性，”夫铭说，“我不怪你。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿继续说道：“此外，日主十四又如何？他是个自大狂，领导着一群顽固地拥抱自负幻想的人。他竟然愿意收容像铎丝和我这样的外族人，而且尽麦曲生人一切可能、一切力量款待我们。在我们违反了所有的规定、触犯了每一条亵渎罪之后，你如何仍能说服他将我们放走？</p>
<p class="paragraph">　　“堤沙佛一家既小气又充满偏见，你怎么能说服他们收留我们？你怎么能对这个世界各个角落那么熟悉，和每一个人交朋友，影响每一个人，不论他们有什么特殊的秉性？说到这一点，你怎么也有办法操纵克里昂？即使他可视为柔顺且具可塑性，那你又如何能应付他的父亲，他在任何方面都是个粗暴专横的暴君？你怎么能做到这一切？</p>
<p class="paragraph">　　“最重要的是，卫荷的曼尼克斯四世花了数十年的心血，建立起一支无敌的军队，各方面的训练都精良无比，但是当他的女儿试图动用时，它却立刻四分五裂？你怎么能劝说他们步你的后尘，让他们全部扮演起变节者？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“这难道不能说是我的手腕圆滑，习惯于应付各种不同类型的人；我有能力施恩于重要人物，将来也有能力继续眷顺他们？我做的这一切，似乎都不需要超自然的力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“你做的一切？甚至包括瓦解卫荷的军队？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们不希望效忠一名女性。”</p>
<p class="paragraph">　　“过去许多年来，他们一定知道，不论曼尼克斯何时放下他的权力，或是不论他何时去世，芮喜尔立刻会成为他们的区长，但他们并未显露不满的迹象——直到你觉得有必要让他们显露出来。有一次，铎丝将你说成是个非常具有说服力的人。你的确如此，比任何‘人’都更具说眼力。但和一个具有奇异精神力量的不朽机器人相比，你的说服力不算什么——如何，夫铭？”</p>
<p class="paragraph">　　“你指望我说什么，哈里？你指望我承认自己是个机器人？只是外表看来像人类？我是不朽的？我是个金属的奇珍？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将上半身凑向夫铭：“是的，夫铭，我就是这个意思。我指望你告诉我真相，而我强烈怀疑你刚说的那些就是真相。你，夫铭，就是瑞塔嬷嬷口中的那个机器人丹尼——贝雳的朋友。你必须承以，你无法回避。”</p>
</body>
</html>
