<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_82">第六十五章</h2>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔于一四○○时之前几分钟抵达，一面走一面谨慎地环顾四周。他的头发相当整洁，浓密的八字胡经过梳理，两端微微向上翘起，身上的短衫白得惊人。他的确有一股味道，不过那是一种水果香味，无疑是由于香水用得有点过度。此外，他随身带了一个袋子。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿早就等在外面。他和铎丝分别拉着阿乌瑞尔的手臂，三人迅速走向升降机。到了正确的楼层之后，他们穿过公寓中其他房间，直奔谢顿的卧房。</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔卑躬地低声说道：“没有人在家，啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“每个人都在忙。”谢顿中肯地说。然后他指了指房间中唯一的椅子，那其实是个直接放在地板上的坐垫。</p>
<p class="paragraph">　　“不，”阿马瑞尔说，“我不需要那个，你们两人随便哪位用吧。”他以优雅的动作蹲坐到地板上。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝模仿着那个动作，坐到谢顿那个坐垫的旁边。谢顿坐下的姿势十分笨拙，不得不伸手帮忙，而且双腿怎么搁都不对劲。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“好啦，年轻人，你为什么想要见我？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为你是一位数学家，是我见过的第一位数学家——近距离，我甚至能碰到你，你知道我的意思。”</p>
<p class="paragraph">　　“数学家摸起来跟其他人一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“对我而言可不一样，谢……谢……谢顿博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“那正是我的名字。”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔看来很高兴：“我终于想起来了。你可知道，谢顿博士，我也想成为一位数学家。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。是什么阻止了你？”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔突然皱起眉头：“你真的想知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我很想知道。我猜想一定有什么阻止了你。”</p>
<p class="paragraph">　　“阻止我的就是我是个达尔人，是个达尔的热闾工。我没钱接受教育，也赚不到足够的信用点受教育——我是指真正的教育。他们教我的只不过是阅读、计算，以及怎样使用计算机，然后我就足以当个热闾工。但是我要学更多的东西，所以我一直在自修。”</p>
<p class="paragraph">　　“就某方面而言，那是最好的教育方式。你是怎么做的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认识一名图书馆员，她乐意帮我。她是一位非常好的妇人，教导我如何使用计算机学习数学。她还建了一个软件系统，让我能和其他图书馆联线。我总是在假日以及早晨下工后到那儿去。有时她会把我锁在她私人的房间，这样我就不会被其他人打扰，她也会在图书馆关闭时让我进来。她自己完全不懂数学，但她尽一切力量帮助我。她有些年纪了，是个寡妇。也许她把我当成儿子之类看待，她自己没有子女。”</p>
<p class="paragraph">　　（也许，谢顿突然想到，这里面还牵涉到其他情感。但他随即将这个想法抛到脑后，这与他毫无关系。）</p>
<p class="paragraph">　　“我喜欢数论，”阿马瑞尔说，“我根据自己从计算机，以及它用来教我数学的胶卷书中学到的东西，自己做出一些结果。我得到一些新的东西，是那些胶卷书里没有的。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿扬起眉毛：“那可真有意思，比如说什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我带来一些，我从未给任何人看过。我周围那些人……”他耸了耸肩，“他们不是大笑就是嫌烦。有一次，我试着告诉一个女孩我知道的东西，但她只是说我莫名其妙，以后再也不要见我。我拿给你看没关系吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“真的没关系，相信我。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿伸出一只手。短暂的迟疑之后，阿马瑞尔将带来的袋子交给了他。</p>
<p class="paragraph">　　接下来好长一段时间，谢顿都在翻阅阿马瑞尔的稿件。其中的内容都极其朴素，但他不让脸上掠现任何笑容。他一个一个论证读下去，当然，并没有任何创见，甚至连接近创见的也没有，更找不到任何重要结果。</p>
<p class="paragraph">　　不过这没有关系。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿抬起头：“这些全是你自己做出来的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔看来有七八分吓呆了，只是一个劲地点头。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿抽出几张纸来：“你怎么会想到这点？”他的手指画向一行数学推论。</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔仔细看了看，皱起眉头来，又想了一想。然后，他开始解释自己的思路。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿听完之后说：“你曾经读过艾南·比格尔写的一本书吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有关数沦的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“书名叫做《数学演绎法》，不是专讲数论的。”</p>
<p class="paragraph">　　阿码瑞尔摇了摇头：“我从来没听过这个人，我很抱歉。”</p>
<p class="paragraph">　　“三百年以前，他就推出了你这个定理。”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔似乎受到当头棒喝：“我不知道这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信你不知道，不过你的做法比较高明。虽然并不严密，可是……”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓‘严密’是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“这没有关系。”谢顿将稿件重新扎成一束，放回那个袋子里。“把这些全部复印几份，找个官方计算机将其中一份打上日期，并且加上计算机化封印。我的这位朋友，凡纳比里夫人，能帮你申请到某种奖学金，让你免费进入川陀大学就读。你必须一切从头开始，还要修习数学以外的其他课程，但是……”</p>
<p class="paragraph">　　不料阿马瑞尔突然倒抽一口气：“进川陀大学？他们不会收我。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不会？铎丝，你能帮他安排，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定可以。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你办不到。”阿马瑞尔激动地说，“他们不会收我，我是个达尔人。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们不会收达尔的同胞。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿望向铎丝：“他在说些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝摇了摇头：“我真的不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔说：“你是一位外星人士，夫人？你在川陀大学待了多久了？”</p>
<p class="paragraph">　　“两年多一点．阿马瑞尔先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你曾经在那里见到过达尔人吗——矮个子、黑色卷发、粗大的八字胡？”</p>
<p class="paragraph">　　“那里各式各样外形的学生都有。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是没有达尔人，你下次再仃细看一看。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么没有？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　“他们不喜欢我们，我们看来不一样，他们不喜欢我们的八字胡。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以剃掉你的……”在对方激愤的瞪视下，谢顿的声音陡然中断。</p>
<p class="paragraph">　　“绝不，我为什么要那样做？八字胡是我的男性象征。”</p>
<p class="paragraph">　　“你剃掉了下面的胡须，那也是你的男性象征。”</p>
<p class="paragraph">　　“对我的同胞而言八字胡才是。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿再度望向铎丝，喃喃说道：“光头，八字胡……愚昧……”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”阿马瑞尔气呼呼地说。</p>
<p class="paragraph">　　“没什么。告诉我，达尔人还有哪些地方是他们不喜欢的。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们捏造出许多不喜欢的事。他们说我们有臭味，他们说我们肮脏，他们说我们偷窃，他们说我们暴戾，说我们愚蠢。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们为何要这样说？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为说说很容易，而且会让他们感到舒服。如果我们存热闾里工作，我们当然会变脏变臭。如果我们贫穷又不得翻身，有些人就会行窃，并且染上暴戾之气，不过我们大家并非都是那样。那些居住在皇区，认为他们拥有整个银河——不，的确拥有整个银河的黄发高个子又怎么样？他们绝不会有暴戾之气吗？他们从来不偷窃吗？如果让他们做我的工作，他们会和我一样发出臭味；如果他们必须过着像我一样的生活，他们也会变得肮脏。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁能否认各处住有各种不同的人？”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“没人议论这一点！他们只是视为理所当然。谢顿老爷，我一定得离开川陀。我在川陀没有任何机会，无法嫌到信用点，无法接受教育，无法成为一位数学家，无法成为任何人物，只能是他们所谓的……一个没用的废物。”最后半句是在挫折与绝望中说出来的。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿试图跟他说理：“租给我这个房间的就是个达尔人，他有个干净的工作，而且受过教育。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，当然啦。”阿马瑞尔以情绪化的口吻说，“是有些这种人。他们让少数人那样，这样他们就能说那是办得到的。那些少数人只要不出达尔，他们就能活得很好。要是让他们到外面去，他们就会晓得将受到何等待遇。当他们待在这里的时候，他们把我们其他人视同粪土，这样他们就会觉得舒服。因此在他们自己眼中，他们就成了黄发阶级。租给你这个房间的好好先生，当你告诉他你要带一个热闾工进来时，他究竟说了些什么？他说我像个什么？他们现在都走了……不愿意和我待在同一个地方。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿舔了舔嘴唇：“我不会忘记你。我保证会让你离开川陀，进入赫利肯我的那所大学——一旦我自己回到那里之后。”</p>
<p class="paragraph">　　“你答应这件事吗？你以名誉担保？虽然我是个达尔人？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是达尔人的事实对我并不重要，重要的是你已经是一位数学家！但是你告诉我的这些事情，我仍然无法完全理解。对于无害的族群竞有如此非理性的情绪，我觉得实在难以置信。”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔以挖苦的口气说：“那是因为你从来没有任何机会，让自己对这种事发生兴趣。它可以从你的鼻端大摇大摆通过，你却什么也闻不到，因为它对你毫无影响。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“阿马瑞尔先生，谢顿博士和你一样是数学家，他的脑袋有时会在九霄云外，你必须了解这点。然而，我是一位历史学家。一群人瞧不起另一群人，我知道它并非不寻常的事。有些特殊的、几乎是仪式化的仇恨，根本没有任何理性依据，而且会产生严重的历史影响。这实在太糟了。”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔说：“‘太糟了’这句话嘴巴说说倒很容易。你说你不敢苟同，这样你就能成为一个好人，然后你就可以管你自己的事，再也不用关心这个问题。这要比‘太糟了’还要糟许多倍，它抵触了所有高尚、自然的事物。我们大家都一样，不论是黄发或黑发，高或矮，东方人、西方人、南方人或外星人士。我们都是一家人，你、我，甚至皇上，全部是地球人的后裔，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么的后裔？”谢顿问道。他转身望向铎丝，眼睛睁得老大。</p>
<p class="paragraph">　　“地球人的后裔！”阿马瑞尔喊道，“人类发源的那颗行星。”</p>
<p class="paragraph">　　“一颗行星？只有一颗行星？”</p>
<p class="paragraph">　　“唯一的行星，这还用说，就是地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓的地球，指的是奥罗拉，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“奥罗拉？那是什么？我指的就是地球。你从来没听说过地球吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“其实不能算有。”</p>
<p class="paragraph">　　“它是个神话世界……”铎丝说到一半便被打断。</p>
<p class="paragraph">　　“那不是神活，它是一颗真实的行星。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿叹了一口气：“我以前也听过这一套。好吧，让我们从头再来一遍。达尔是不是有一本书，里面提到了地球？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，某种计算机软件？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道你到底任说些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“年轻人，你是从哪里听说地球的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我爸爸告诉我的，每个人都知道它。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有什么人对它特别了解？他们在学校里教过你这些吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那里根本不提这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么人们是怎么知道的？”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔耸了耸肩，仿佛听列一个无中生有的烦人问题。“就是每个人都知道。如果你想听这方面的故事，可以去找瑞塔嬷嬷，我还没听说她去世了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你妈妈？你怎么会不知道……”</p>
<p class="paragraph">　　“她不是我妈妈，只是他们都这样叫她，瑞塔嬷嬷。她是个老妇人，住在脐眼，至少以前住在那里。’’</p>
<p class="paragraph">　　“那地方在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“朝那个方向一直走。”阿马瑞尔一面说，一面做了一个含糊的手势。</p>
<p class="paragraph">　　“我如何到那里去？”</p>
<p class="paragraph">　　“到那里去？你不该想到那里去，否则你将有去无回。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“相信我，你不该想到那里去。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我希望见见瑞塔嬷嬷。”</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔摇了摇头：“你会用刀吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“做什么用途？什么样的刀？”</p>
<p class="paragraph">　　“切东西的刀，像这一把。”阿马瑞尔伸手向下，碰了碰紧紧系在腰际的皮带。皮带的一节随即脱落，其中一端闪出一把利刃，它又薄又亮，显然足以致命。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝的于立刻抓住他的右腕。</p>
<p class="paragraph">　　阿马瑞尔笑了几声：“我不是打算用它，只是亮出来给你们看看。”他将刀子再插回皮带内，“你需要一把刀用来自卫，如果你没有，或者虽有却不知如何使用，你就再也无法活着离开脐眼。总之……”他忽然变得非常严肃专注．“你说要帮助我离开川陀，是认真的吗，谢顿老爷？”</p>
<p class="paragraph">　　“百分之百认真，那是我的承诺。写下你的名字。还有如何能用超波计算机联络到你。你有址码吧，我想。”</p>
<p class="paragraph">　　“在我热闾的岗位上有一个，可以吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“可以。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，”阿马瑞尔一面说，一面抬起头一本正经地望着谢顿，“这就代表我的未来全部寄托在你身上，谢顿老爷，所以拜托你别去脐眼。如果现在失去你，我无法承担这种损失。”他将恳求的目光转向铎丝，轻声说道：“凡纳比里夫人，如果他肯听你的，就不要让他去，拜托。”</p>
</body>
</html>
