<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_73">第五十七章</h2>
<p class="paragraph">　　这是一间很大的房间，由于没有任何类似家具的陈设，因此显得更为宽敞。没有椅子，没有长凳，没有任何座位。也没有高台，没有帘幔，或任何的装饰。</p>
<p class="paragraph">　　没有灯光，只有均匀、柔和的漫射照明光线。四面墙壁并非全然空洞，上面嵌装着许多小型、原始的二维电视屏幕，而且全都开着。它们相互之间有固定的间隔，每个的高度都不尽相同，很难看出其中的规律。从铎丝与谢顿所站的位置，根本连三维的视觉都无法产生，更别提真正全息电视的影像效果。</p>
<p class="paragraph">　　那里已经有些人，人数不多，而且都没有聚在一块。他们零星站在各处，像那些电视显像器一样，很难看出他们之间的相关位置。每个人都身穿白色裰服，每个人都披挂着肩带。</p>
<p class="paragraph">　　大部分的时问，这里面安静无声。没有人以平常的方式说话，只有一些人蠕动着嘴唇，轻声地喃喃自语。走动的人都悄无声息，而且目光律朝下。</p>
<p class="paragraph">　　这种气氛简直与葬礼无异。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿倾身凑向铎丝，她立刻将一根指头放在唇边，然后向其中一个电视显像器指了指。屏幕映出一个如诗如画、花朵盛开的花园，镜头正在缓缓移动，将全景一一呈现。</p>
<p class="paragraph">　　他们模仿其他人的方式，朝那个显像器走去——缓缓挪动脚步，每一步都轻轻放下。</p>
<p class="paragraph">　　当他们距离屏幕只有半米时，传来一阵轻柔娇媚的声音：“安特宁花园，坐落于伊奥斯近郊，根据古代旅游指南与照片复制。请注意……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝开始悄声说话，谢顿无法再听清楚电视机传出的声音。她说：“有人走近时它就开启，我们走开后会自动关闭。如果我们靠得够近，便能在它的掩护之下交谈，但不要望着我，万一有人接近立刻闭嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿低着头，双手交握摆在胸前（他早已注意到，这是最常被采用的姿势），说道：“我预料随时有人会放声哭泣。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许有人会这么做，他们正在哀悼他们的失落世界。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“我希望他们每隔一阵子更换一次影片，总是看同样的内容可真要命。”</p>
<p class="paragraph">　　“它们全都不一样，”铎丝的眼睛来回扫瞄了一下，“或许会定期更换内容，我也不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“等一等！”谢顿的音量稍稍提高，接着又赶紧压低，“到这里来。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝皱起眉头，她没听清楚那几个字，不过谢顿又轻轻摆头示意。他们再度蹑手蹑脚地移动，但谢顿的脚步越迈越大，因为他感到必须加快步伐。铎丝追上来，</p>
<p class="paragraph">　　突然拉住他的裰服——只是一瞬间的动作，他便放慢了脚步。</p>
<p class="paragraph">　　“这里有机器人。”在电视机的声音的掩护之下他说道。</p>
<p class="paragraph">　　画面是一栋住宅的一角，前景是一片起伏的草坪与一列树篱，此外还有三个只能形容为机器人的东西。它们显然都是金属制品，外形有几分接近人类。</p>
<p class="paragraph">　　录音的旁白说：“这是新近制作的画面，是著名的三世纪温都姆属地的建筑。您见到的接近正中的那个机仆，根据民间传说名叫本达；根据古代的记录，它在被替换前服务了二十二年。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“‘新近制作的’，所以他们一定经常更换画面。”</p>
<p class="paragraph">　　“除非他们这句‘新近制作的’说了有一千年。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，另一个麦曲生人走进这个声域。他压低声音，不过没有谢顿与铎丝的耳语那么低，说道：“你们好，兄弟们。”</p>
<p class="paragraph">　　当他说话的时候，并未望着谢顿与铎丝：谢顿在惊吓之余，曾对他投以不自觉的一瞥，便赶紧将头转开；铎丝则完全没理会这个人。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感到犹豫不决。菌丝七二曾说圣堂内禁止交谈，也许他言过其实．话说回来，他在童年后再也未曾进入圣堂。</p>
<p class="paragraph">　　在走投无路之下，谢顿认定自己必须开口。他悄声说道：“你好，兄弟。”</p>
<p class="paragraph">　　他根本不晓得是否有什么正确的答复用语，或者这种用语是否存在。不过，那位麦曲生人好像不觉得有什么不对劲。</p>
<p class="paragraph">　　“愿你重归奥罗拉怀抱。”他说。</p>
<p class="paragraph">　　“也愿你重归，”谢顿说完之后，由于感到对方似乎期待他再说下去，于是补充道：“奥罗拉怀抱。”直到此时，紧张状态才往无形中松弛少许，谢顿察觉他的额头正在冒汗。</p>
<p class="paragraph">　　那位麦曲生人说：“真漂亮！我以前从没看过这个画面。”</p>
<p class="paragraph">　　“做得十分精巧。”接着，谢顿壮着胆子加了一句，“这是永远无法忘怀的失落。”</p>
<p class="paragraph">　　对方似乎吓了一跳。然后说：“的确，的确。”说完径自离去。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝斥责道：“不要冒险，别说没有必要的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“这似乎很自然。无论如何，这的确是新近制作的。不过那些机仆真令人失望，他们的模样是我想象中的普通机器人。我想看的是有机体的机仆，具有人形的那种。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如它们的确存在，”铎丝的几气有些迟疑，“在我的感觉中，它们不会用来从事园艺工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此，”谢顿说，“我们必须找到长老阁。”</p>
<p class="paragraph">　　“那得真有长老阁才行。在我的感觉中，这个空洞的洞穴除了空洞之外根本一无所有。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们找找看。”</p>
<p class="paragraph">　　他们沿着墙壁向前走，经过一个又一个屏幕，试着在每个屏幕前停留长短不等的时间。最后，铎丝突然紧紧抓住谢顿的双臂，原来在某两个屏幕之间，有些线条隐约形成一个矩形轮廓。</p>
<p class="paragraph">　　“一道门。”铎丝说完，又有所保留地补充道：“你认为是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿暗中四下张望一番。为了维持哀伤的气氛，每个人的脸不是盯着电视显像器，就是以悲伤的心情低头专心面对地板。对他们两人而言，这是最方便不过的机会。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你想它要怎么打开？”</p>
<p class="paragraph">　　“开启触片？”</p>
<p class="paragraph">　　“我看不出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“只是未标出而已，不过那里有点变色，你看到没有？经过多少手掌？被按了多少次？”</p>
<p class="paragraph">　　“我来试试。你帮我把风，如果行人向这边望，就赶紧踢我一下。”</p>
<p class="paragraph">　　他稍微屏住气息，碰了一下那个变色的部位．可是没有任何反应。接着他将手掌完全按上去，并且用力一压。</p>
<p class="paragraph">　　嵌在墙上的门静静开启，没有吱吱作响，也没有摩擦声。谢顿尽快钻进去，铎丝紧跟在他后面。两人进来之后，那道门又重新关上。</p>
<p class="paragraph">　　“现在的问题是，”铎丝说，“有没有人看到我们？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“长老们一定经常由这道门出入。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是会有人把我们当长老吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢倾等了一下，然后说：“如果我们被看到，如果有人认为出了问题，那么我们进来不到十五秒钟，这道门就会再被人撞开。”</p>
<p class="paragraph">　　“有这个可能，”铎丝淡淡地说，“也可能在门的这一侧，根本没什么值得看、值得偷的东西，所以没有人在意我们是否闯入。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点待会儿就能见分晓。”谢顿喃喃自语道。</p>
<p class="paragraph">　　他们进来的这个房间稍嫌狭窄，而且有几分昏暗，不过他们再走进一点之后，室内的光线便明亮起来。</p>
<p class="paragraph">　　房间里有些宽大而舒适的椅子、几张小桌、数个坐卧两用的沙发、一台又深又高的冰箱，此外还有一些碗柜。</p>
<p class="paragraph">　　“如果这就是长老阁，”谢顿说，“长老们似乎让自己过得很舒服，虽然圣堂本身简朴肃穆。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是意料中的事，”铎丝说，“统治阶级力行禁欲生活的少之又少，只有在公开场合例外。把这点记在你的笔记簿上，作为心理史学的金科玉律之一。”她四下望了望，“这里也没有机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“阁代表高处，别忘记了。这个屋顶并不高，上面一定还有许多楼层，那一定就是通道。”他指着铺有高级地毯的楼梯。</p>
<p class="paragraph">　　然而，他并未朝它走去，却迟疑地四下打量。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝猜到他在找什么。“别再想升降机了，麦曲生有一种崇拜原始主义的风尚，这点你该还记得吧？不会有升降机的，非但如此，就算我们踏上楼梯底端，我也相当确定，它绝不会开始向上移动。我们必须爬上去，也许有好几层呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“爬上去？”</p>
<p class="paragraph">　　“它一定通往长老阁，这是理所当然的事——如果它真通到某处。你究竟是要还是不要去长老阁看一看？”</p>
<p class="paragraph">　　于是他们一起走向楼梯间，开始向上爬。</p>
<p class="paragraph">　　随着楼层的增加，光线的强度稳定地、显著地递减。等到他们爬了三层之后，谢顿深深吸一口气，悄声说道：“我自认身体状况相当好，但我痛恨这种运动。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不习惯这种消耗体力的特殊方式。”她点也没有筋疲力尽的感觉。</p>
<p class="paragraph">　　楼梯在第三层的尽头结束，他们面前又出现了另一道门。</p>
<p class="paragraph">　　“如果锁住了呢？”谢顿这句话不大像是对铎丝说的，倒更像自言自语：“我们要试着将它撞开吗？”</p>
<p class="paragraph">　　但是铎丝却说：“既然下面的门没锁，它又何必上锁呢？假使这就是长老阁，我猜想应该有个禁忌，禁止长老之外的任何人进入，而禁忌要比任何类型的锁更为牢靠。”</p>
<p class="paragraph">　　“只对那些接受禁忌的人有效。”谢顿虽然这么说，却未向那道门走去。</p>
<p class="paragraph">　　“既然你踌躇不前，现在还有时间向后转。”铎丝说，“事实上，我是想劝你回头。”</p>
<p class="paragraph">　　“我之所以踌躇不前，是因为不知道会在里面发现什么。如果它是空的……”</p>
<p class="paragraph">　　然后，他以提高几分的音量补充道：“那么它就是空的。”说完他便大步向前，按了一下开扁触板。</p>
<p class="paragraph">　　那道门迅疾无声地缩人墙内，里向立刻涌出一股强光．谢帧惊愕之余连忙后退一步。</p>
<p class="paragraph">　　而对着他的是个人彤，它的双眼炯炯有神，双臂举在半空之中，一只脚稍微向前踏出，全身闪耀着微弱的黄色金属的光芒。乍一看，它似乎穿着一件紧身短袖上衣，但再仔细审视，那件上衣显然是整体的一部分。</p>
<p class="paragraph">　　“它是个机器人，”谢顿以敬畏的口吻说，“但它是金属制品。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“还有更糟的，”刚才她曾迅速左右挪移，“它的眼睛并没跟着我移动，它的手臂连些微颤抖的动作都没有。它不是活的——如果我们说机器人有死有活的话。”</p>
<p class="paragraph">　　这时，一个人——百分之百是个真人——从机器人身后走出来，说道：“它也许不是，但我可是活生生的。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝几乎立刻反射般地踏出一步，挡在谢顿与那个突然冒出的人之间。</p>
</body>
</html>
