<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_98">第七十八章</h2>
<p class="paragraph">　　卡西莉娅·堤沙佛直板板地站在那里，她的圆脸带着僵硬的笑容，一双黑眼珠闪闪发光。她的丈夫则闷闷不乐地倚在墙边。房间中央还有两个人，他们都站得笔直，仿佛早已注意到地板上的坐垫，却不屑坐在上面。</p>
<p class="paragraph">　　这两个人都有一头卷曲的黑发，以及达尔人必备的粗黑八字胡。两人都很瘦小，皆穿着一套黑色服装。那两件衣服极其相似，看来是一种制服，从肩头到管状裤腿的外侧都绣着细白的滚边。他们的右胸挂着一个不甚明显的“星舰与太阳”标志，在银河中每一个住人世界上，它所代表的都是银河帝国。而他们两人身上的标志，在太阳中央还有一个深色的“达”字。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿立刻了解，这两人是达尔安全警察的成员。</p>
<p class="paragraph">　　“这是怎么回事？”谢顿以严厉的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　其中一人向前走来。“我是区巡官拉涅尔·鲁斯；这是我的搭档，葛柏·艾斯汀伍德。”</p>
<p class="paragraph">　　两人都出示了亮晶晶的全息标签识别证。谢顿根本懒得看，只是问道：“你们想干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯以平静的口气说：“你是赫利肯的哈里·谢顿吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我就是。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你是锡纳的铎丝·凡纳比里吗，夫人？”</p>
<p class="paragraph">　　“我就是。”铎丝答道。</p>
<p class="paragraph">　　“我来这里是要处理一件投诉案件，昨天有个哈里·谢顿煽起一桩暴动。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没做那种事。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“我们的情报指出，”鲁斯看了看一个小型计算机版的屏幕，“你指控一名记者是帝国特务，因此煽起一场暴动对付他。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“说他是帝国特务的人是我，警官，我有理由这样认为。表达一个人的意见当然没有罪，帝国有言论自由。”</p>
<p class="paragraph">　　“那不包括为了煽起暴动故意提出的意见。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能这样说，警官！”</p>
<p class="paragraph">　　这时，堤沙佛夫人以尖锐的声音插嘴道：“我能这样说，警官。当时她看到外面有一群人，一群从贫民区来的人，他们只是想找麻烦。她故意对群众喊话、煽动他们，说他是帝因特务，其实她根本不懂什么是特务。事实很明显，她知道自己在做什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“卡西莉娅。”她的丈夫以恳求的语气唤她。她瞪了他一眼，后者随即沉默下来。</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯转向堤沙佛夫人：“是你投诉的吗，夫人？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。这两人在这里住了好几天，除了惹麻烦什么也不干。他们邀请低级民众进我的公寓，破坏我在邻居心目中的地位。”</p>
<p class="paragraph">　　“邀请干净、平和的达尔公民进某人的房间，警官，”谢顿问道，“难道是违法的行为吗？楼上两个房间是我们的，我们已经租下，并且付了房租。在达尔境内和达尔人交谈也犯法吗，警官？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不是的。”鲁斯说，“那并非投诉的一部分。你究竟有什么理由，凡纳比里夫人，认为你指控的那个人确实是帝国特务？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“他只有两小撇棕色胡须，我据此断定他不是达尔人，我推测他是一名帝国特务。”</p>
<p class="paragraph">　　“你推测？你的同伴——谢顿老爷，他根本没有胡子，你也推测他是一名帝国特务吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“无论如何，”谢顿急忙说道，“根本没有暴动。我们要求群众别对那个所谓的记者采取任何行动，我确定他们没有那样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定，谢顿老爷？”鲁斯说，“根据我们的情报，你们做出指控后立刻离去。在你离去后，你怎能目睹发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不能，”谢顿说，“但是容我请教一下——那人死了吗？还是受伤了？”</p>
<p class="paragraph">　　“那人曾接受约谈。他否认自己是帝国特务，我们也没有情报显示这点。他还声称曾经遭到虐待。”</p>
<p class="paragraph">　　“他很可能在两方面都撒了谎，”谢顿说，“我建议使用心灵探测器。”</p>
<p class="paragraph">　　“不能对案件的受害者那样做，”鲁斯说，“区政府对这点非常坚持。倒是有可能让你们两人——这件案子中的罪犯——接受一次心灵探测器的检验。你们希望我们那样做吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿与铎丝交换了一下眼色，然后谢顿说：“不，当然不要。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不要？”鲁斯重复道，声音中仅有些许嘲讽之意。“你却毫不犹豫地建议对别人这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　另外那位警官，艾斯汀伍德，目前为止尚未说半句话，此时则露出微笑。</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯又说：“我们还有情报显示，昨天你们在脐眼有过一场械斗，而且重伤一名达尔公民，名叫——”他按下计算机版的一个按键，读了读屏幕上的新画面：“厄金·玛隆。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“你的情报有没有告诉你械斗的起因？”</p>
<p class="paragraph">　　“那和现在的问题毫无关联，夫人。你们否认发生过那场械斗吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们当然不否认发生过械斗，”谢顿激动地说，“但我们否认是我们挑起来的。当时我们遭到攻击，凡纳比里夫人被这个玛隆抓住，而且他显然企图强暴她。接下来发生的事，只是单纯的自卫行动。难道达尔纵容强暴吗？”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯以近乎平板的声音说：“你说你们遭到攻击？被多少人攻击？”</p>
<p class="paragraph">　　“十名男子。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你只有一个人，再加上一个女的，抵抗这十名男子？”</p>
<p class="paragraph">　　“只有凡纳比里夫人和我两人御敌，是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你们两人怎么没有挂彩？你们有哪一个被割伤或打伤，——伤在看不见的部位？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，警官。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，在一个人——再加个女的——对付十人的格斗中，你们怎么会毫发无损？而那个原告，厄金·玛隆，却伤痕累累地躺在医院里，而且上唇需要接受皮肤移植？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们应付得好。”谢顿绷着脸说。</p>
<p class="paragraph">　　“妤得难以置信。如果我告诉你，有三个人作证说你和你的朋友攻击玛隆——在毫无挑衅的情况下，你会怎么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“我会说没人相信我们会那样做。我确定玛隆有案可查，是个滋事分子和带刀的凶徒。我告诉你当时有十个人，显然，有六个拒绝为谎言宣誓作证。其他三人有没有解释，为何他们未曾出手帮助他们的朋友——若是他们果真目睹他遭到毫无来由的攻击，而且性命受到威胁？你一定心知肚明，晓得他们是在说谎，”</p>
<p class="paragraph">　　“你建议对他们施用心灵探测器吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。而且你不用再问，我仍拒绝考虑用在我们身上。”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯说：“此外我们还接到情报，说你昨天离开暴动现场后，曾经去找一个叫达凡的人，一个被安全警察通缉在案的颠覆分子商议。这是真的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你得自己证明这一点。”谢顿说，“我们不准备再回答任何问题。”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯将计算机版放回去。“只怕你们必须跟我们回总部接受进一步的侦讯。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不认为有这个必要，警官。”谢顿说，“我们是外星人士，没有任何犯罪行为。我们曾经试图回避一名记者，因为他过分骚扰我们；而在本区中以犯罪闻名的地带，我们曾经试图保护自己，避免遭到强暴和可能的杀害；此外，我们也和许多达尔人谈过话。我看不出有任何理由该对我们做进一步的盘问，那样做等于是一种骚扰。”</p>
<p class="paragraph">　　“作决定的人是我们，”鲁斯说，“不是你。请你们跟我们走好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我们不去。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“小心！”堤沙佛夫人叫道：“她有两把刀子。”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯警官叹了一声：“谢谢你，夫人，不过我早就知道了。”他又转向铎丝，说：“你可知道在本区末经许可携带月械是一项重罪？你有许可证吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，警官，我没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你用来攻击玛隆的武器，显然是一把非法的刀械。这可是严重的罪上加罪，你知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这不算什么罪。”铎丝说，“请你了解一件事，玛隆也有一把刀，而且我确定他没许可证。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我们并无证据，而且玛隆身上有刀伤，你们两人谁也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“他当然有一把刀，警官。假使你不知道脐眼每一个人，以及达尔大部分的人都带着刀，而且或许都没有许可证，那你就是达尔唯一不知不晓的人。在此地不论你转到哪里，都能找到公然贩刀的商店。这点你不知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯说：“我对这方面知道多少并不重要，其他人是否违法或有多少人违法也不重要。此时此刻，重要的是凡纳比里夫人触犯了反刀械法。我必须请你立刻将那两把刀交给我，夫人，然后你们两人必须随我到总部去。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“既然这样，把我的刀子取走啊。”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯又叹了一声：“夫人，你一定不会认为刀械是我们达尔唯一的武器，或是我需要和你进行一场刀战。我的搭档和我都有手铳，可以在瞬间将你摧毁，远在你的双手能碰到刀把之前——不论你有多快。当然，我们不会使用手铳，因为我们不是来杀你的。然而，我们每人都有一柄神经鞭，可以随意用来对付你。我希望你不会要求一次示范。它不会要你的命，或是造成任何永久性伤害，甚至不会留下任何伤痕——但那种痛苦绝对难以忍受。现在我的搭档正举着神经鞭对着你，而这是我的——好啦，把你的刀交给我们，凡纳比里夫人。”</p>
<p class="paragraph">　　顿了一会之后，谢顿说：“没有用的，铎丝，把你的刀给他。”</p>
<p class="paragraph">　　就在这时，大门响起一阵狂暴的敲击声，一个高八度的吼叫声传了进来。</p>
</body>
</html>
