<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_25">第十七章</h2>
<p class="paragraph">　　今晚睡眠与谢顿无缘，他在黑暗中辗转反侧，思绪一直不断。在夫铭点了点头，轻轻按按他的手，然后离他而去之后，谢顿感受到前所未有的孤独、前所未有的无助。如今他置身一个陌生的世界，而且是这个陌生世界的一个陌生角落。连唯一可以当做朋友的人（却也不到一天的交情）都不在身边，而且他对何去何从毫无概念，不论是明天或是未来任何时刻。</p>
<p class="paragraph">　　当然，这些想法全都无助于入眠。差不多在他无奈地认定今晚将失眠到天亮，而这种情况今后还可能发生时，极度的困倦终于将他席卷……</p>
<p class="paragraph">　　当他醒来的时候，屋内依旧一片黑暗——但也并非全然如此，因为在房间的另一侧，他看见一道明亮的红光在迅速闪动，伴随着一阵刺耳的间歇性嗡嗡声。毫无疑问，将他吵醒的就是这个声音。</p>
<p class="paragraph">　　当他正在努力回忆身在何处，并试图从感官所接收的有限信息理出一个头绪时，闪光与嗡嗡声突然停止。接着，他听到一阵凶猛的敲击声。</p>
<p class="paragraph">　　敲击声想必源自房门，但他不记得房门的位置。此外，想必有个开关能让窒内大放光明，可是他也忘了开关在哪里。</p>
<p class="paragraph">　　他连忙坐起身来，双手搜索着左侧墙擘，同时大声喊道：“请等一下。”</p>
<p class="paragraph">　　他终于找到开关，房间在一瞬间注满了柔和的光线。</p>
<p class="paragraph">　　他从床上匆匆爬起来，一面眨着眼睛，一面继续寻找房门。找着之后，他伸手想要打开，却在最后一刻想到应该谨慎行事。于是，他不再胡乱应声，突然改用严肃声音问道：“哪一位？”</p>
<p class="paragraph">　　回答的是一个颇为温柔的女声：“我名叫铎丝·凡纳比里，我来找哈里·谢顿博士。”</p>
<p class="paragraph">　　话还未说完，一名女子突然出现在尚未完全打开的房门边。</p>
<p class="paragraph">　　一时之间，哈里·谢顿万分惊讶地瞪着她，忽然想到自己只穿了一套单件内衣。他发出一声像是被掐什脖子的喘息，慌忙向睡床奔去；几乎在同一瞬间，他才回过神来，明白他见到的只是个全息像。它不像真人那样轮廓分明，而且这名女子显然没有望着他，她现身只是为了表明自己的身份。</p>
<p class="paragraph">　　于是他停下脚步，使劲吸了一口气，然后提高音量，好让声音穿出门外，“请你等一下，我待会儿就帮你开门。给我……或许半小时的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　那名女子——或者说那个全息像答道：“我会等您。”说完，影像就不见了。</p>
<p class="paragraph">　　房里没有淋浴设备，所以他用海绵抹了个澡，将盥洗间的瓷砖地板弄得有些脏乱。盥洗间备有牙膏，可是没有牙刷，他只好用手指代替。然后，他又不得不套上昨天穿过的衣服。一切准备就绪之后，他终于将房门打开。</p>
<p class="paragraph">　　他正在开门的时候，又想到她并未真正表明身份。她只不过报出一个姓名，但夫铭没说来找他的会是什么人——究竟是这个叫铎丝什么的还是其他任何人。</p>
<p class="paragraph">　　他之所以感到安全无虞，是因为全息像是个可人的年轻女子。问题是他又怎能确定，她身边没有五六个充满敌意的年轻男子随行。</p>
<p class="paragraph">　　他小心翼翼地向外窥探，结果仅仅见到那名女子，于是将房门再拉开一点，刚好足够让她进来。然后，他立刻将房门关上并锁好。</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，”他说，“请问现在几点了？”</p>
<p class="paragraph">　　“九点，”她说，“已经不早了。”</p>
<p class="paragraph">　　只要是正式的计时，川陀一律采用银河标准时间，因为唯有如此，星际贸易与政府行政才能顺利进行。然而每个世界也都有个当地的计时系统，对于川陀人随口所说的钟点，谢顿还不太熟悉。</p>
<p class="paragraph">　　“上午过了一半？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个房间没有窗子。”他为自己辩护。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝走到他的床边，伸手触向墙上的一个小黑点。床头上方立刻显现一组红色数字：○九○三。</p>
<p class="paragraph">　　她露出不带优越感的微笑。“很抱歉，”她说，“但我本来以为契特·夫铭会告诉你，我将在上午九点来找你。他的问题是他一向无所不知，偶尔会忘记别人有时并不知道。而且，我不该使用电波全息识别器，我猜你们赫利肯没有这种东西，只怕我一定把你吓着了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿松了一口气。她的态度似乎相当自然、友善，而她随口提到了夫铭的名字，也就让他更加放心。他说：“你对赫利肯有很深的误解，凡……小姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“请叫我铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“铎丝，你对赫利肯真的有误解。我们的确有电波全息像，不过我向来买不起那种设备。在我周围的人也都没这个能力，所以实际上我等于没有经验。但是，我很快就明白发生了什么事。”</p>
<p class="paragraph">　　他开始打量她。她的个子不很高，对女子而言应该是中等高度（他这么判断）。她的头发是略红的金色，但是不怎么闪亮，烫成了许多短短的发卷。（他在川陀见到许多女子是这种发型，这显然是本地的一种流行，在赫利肯则会受到众人的嘲笑。）她并没有惊人的美貌，可是看起来让人觉得很舒服，再加上丰满、似乎带着些许俏皮弧度的双唇，使她显得更加可爱。她的身材苗条，胸部丰挺，而且看来相当年轻。（太年轻了，他不安地想到，可能对他帮助不大。）</p>
<p class="paragraph">　　“我通过检查了吗？”她问道。（她似乎跟夫铭一样，也有本事猜中自己的心思，谢顿想，或许是他自己没有隐藏心思的本事。）</p>
<p class="paragraph">　　他说：“很抱歉，我好像在瞪着你看，但我只是想对你做个估量。我身处一个陌生的地方，什么人都不认识，也没有任何朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿博士，请把我当朋友吧，夫铭特别请我来照顾你。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿露出一个苦笑：“就这个工作而言，你可能太年轻了点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你会发现其实不然。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧。我会尽量不惹麻烦。能不能请你再讲一遍你的名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“铎丝·凡纳比里。”她一字一顿地说得很仔细，“我刚才说过，请叫我铎丝，而你若是不反对，我准备称呼你哈里。在大学里我们相当不拘形式，而且人人都自觉地尽量避免显露任何地位象征，不论是天生的还是职务上的。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没问题，就请你叫我哈里吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，那么我就继续不拘形式。比方说，拘泥形式的本能——如果真有这种东西——会让我请求你准我坐下。但是既然不拘形式，我就自便了。”说完，她就坐到室内唯一的一张椅子上。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿清了清喉咙：“显然我还没有完全清醒，我应该先请你坐才对。”他在皱成一团的床铺边缘坐下，后悔自己未曾想到将它拉平一点——但是刚才他根本措于不及。</p>
<p class="paragraph">　　她以愉悦的口吻说：“我把计划跟你说一下，哈里。首先，我们到校同某间小餐厅去吃早餐。然后我会帮你在学校找个房间，比这间还好的房间，至少会有窗子。夫铭曾嘱咐我以他的名义帮你申请一张信用磁卡，不过我得花上一两天时间，才能从校方的官僚系统弄一张来。在此之前，我会负责支付你的花费，你可以过后再还给我——我们可以雇用你，契特·夫铭告诉我说你是个数学家。不知道为什么，这所大学严重缺乏这方面的优秀人才。”</p>
<p class="paragraph">　　“夫铭跟你说我是个优秀的数学家？”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上他的确这么说过，他说你是个了不起的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，”谢顿低头望着自己的指甲，“我当然希望自己有这种评价，可是夫铭认识我不到一天，而在此之前，他只听过我发表一篇论文，论文的水平他根本无法判断。我想他那样说只是一种礼貌。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不这么认为。”铎丝说，“他自己就是个了不起的人，而且他阅人无数，我愿意相信他的判断。无论如何，我想你总有机会证明你自己。你应该会写计算机程式吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是说教学计算机，这点你要明白。我是在问你能不能设计一些程序，来教授当代数学的各个领域。”</p>
<p class="paragraph">　　“可以，那是我的专长之一，我是赫利肯大学数学系的助理教授。”</p>
<p class="paragraph">　　她又说：“是的，我知道，夫铭跟我提过。这就代表说，大家都会知道你不是川陀人，不过这点不会构成严重问题。我们这所大学的主要成员是川陀人，但也有不少来自各个世界的外星人士，这点大家都能接受。我不敢说你绝不会听到诋毁外星人的言语，然而事实上，出自外景人士之口的机会比再自川陀人还要大。对了，我自己就是外星人士。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？”他迟疑了一下，然后想到至少礼貌上该问一问。“你是从哪个世界来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是从锡纳来的，你听过那个地方吗？”</p>
<p class="paragraph">　　如果为了礼貌而撒谎，那注定会露出马脚，谢顿判断。因此他说：“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不惊讶，它说不定比赫利肯更名不见经传——不管这些，还是回到设计数学教学计算机的问题，我想这项工作也有良莠之分吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你会做得又快又好。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我应该还有信心。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就没问题。校方会支付你酬劳，所以让我们出去吃一顿吧。对了，你睡得好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“出乎意料之外，睡得很好。”</p>
<p class="paragraph">　　“你饿了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“饿了，可是……”他迟疑了一下。</p>
<p class="paragraph">　　她快活地说：“可是你担心食物的质量，对不对？嗯，大可不必。我自己也是外星人上，能了解你对每样东西都掺入过多微生食品的感受，不过大学的菜肴还不坏，至少教员餐厅如此。学生们则委屈一点，但这正好可以磨炼他们。”</p>
<p class="paragraph">　　她起身朝门口走去，谢顿不吐不快的一句问话又让她停下脚步。“你也是一名教员吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她转过身来，对他露出顽皮的笑容：“我看来不够老吗？我两年前在锡纳拿到博士学位，之后一直待在此地。再过两个星期，我就二十岁了。”</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，”这回谢顿露出微笑，“但你看来顶多二十四，想不让人怀疑你的学位是不可能的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这不是很体贴吗？”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿立刻感到一股喜悦袭上心头，毕竟，他想，当你跟一位迷人的女子瓦开玩笑时，绝不可能感到百分之百像个陌生人。</p>
</body>
</html>
