<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_106">第八十五章</h2>
<p class="paragraph">　　事实上，休息、松弛，把全身洗干净，换上新衣服（质料光滑且有些宽松，这是卫荷服装的特色），再好好睡上一觉，花了他们一整天的时间。</p>
<p class="paragraph">　　来到卫荷的第二天傍晚，芮喜尔女士说好的晚餐才有机会举行。</p>
<p class="paragraph">　　餐桌相当大——其实太大了，因为总其只有四个人进餐：哈里·谢顿、铎丝·凡纳比里、芮奇与芮喜尔。墙壁与屋顶都打上柔和的灯光，光线的色彩不停变化，其速率足以吸引目光，却不至于使人心浮气躁。而桌布（其实并非布料，谢顿心中尚未判定它是什么）似乎会闪闪发亮。</p>
<p class="paragraph">　　服侍进餐的仆人很多，全都沉默不语。当门打开的时候，谢顿似乎瞥见外面站着一些士兵，一律全副武装并荷枪实弹。这个房间就像个天鹅绒手套，那只铁拳却在不远的地方。</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔表现得殷勤而亲切，而且显然对芮奇特别喜爱，还坚持要他坐在旁边。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇已经彻底洗干净，显得焕然一新。穿上新衣服，头发经过修剪、清洗、梳理之后，几乎使人认不出他来。现在他简直不敢说一个字，似乎感到他的文法不再符合自己的外表。他觉得自卑而不自在，每当铎丝的手在餐具间游移，他都会仔细望着她，试图每一方面都与她的动作完全一致：</p>
<p class="paragraph">　　食物可口但味道过重，以致谢顿无法分辨每道荣究竟是什么做的。</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔带着温柔的微笑，令她丰满的脸颊显得很开心．她美丽的牙齿闪着雪白的晶光。“你也许以为我们在食物中放了麦曲生添加物，其实我们没有，这些全是卫荷自己种植的。在这颗行星上，没有任何一区比卫荷更自给自足：我们花费很大心力保持如此。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿严肃地点了点头：“你招待我们的每样东西部是一流的，芮喜尔，我们十分感谢你。”</p>
<p class="paragraph">　　然而在他心中，却认为这些食物还是比不上麦曲生的水平。他更有一种感觉，正如他早先对铎丝说过的，他正在庆祝自己的失败。或者至少是夫锦的失败，而在他看来，这两者似乎是同一回事。</p>
<p class="paragraph">　　到头来，他还是被卫荷逮捕。当初，在穹顶上的事件发生后，夫铭曾经非常担心这个可能性。</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔说：“或许，我既然身为女主人，如果问些私人问题也请原凉。我猜测你们三位不是一家人；你，哈里，和你，铎丝，不是夫妻，而芮奇不是你们的儿子，这个猜测是否正确？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们三个人没有任何关系，”谢顿说．“芮奇生在川陀，我生在赫利肯。铎丝生在锡纳。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你们三人是怎样相遇的？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿做了简短的解释，尽可能不提任何细节。“相遇的过程没有任何浪漫或重要的情节。”他补充道。</p>
<p class="paragraph">　　“然而据我了解，当我的贴身侍卫——塔勒斯中士，只要将你一人带离达尔时，你曾对他百般刁难。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以严肃的口吻说：“我越来越喜欢铎丝和芮奇，不希望跟他们分开。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔微微一笑：“我懂了，你是个感情丰富的男人。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我的确是。感情丰富，而且十分困惑。”</p>
<p class="paragraph">　　“困惑？”</p>
<p class="paragraph">　　“可不是吗。既然你这么亲切，问了我们一些私人问题，我是否也能反问你一个问题？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，亲爱的哈里，你喜欢问什么都行。”</p>
<p class="paragraph">　　“当我们刚抵达的时候，你说打从我在十年会议上发表演说那天起，卫荷就想要把我请来。这是为了什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，你不会单纯到连这点都不知道。我们要你是为了你的心理史学。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我还了解。然而是什么使你认为，得到我就代表得到心理史学？”</p>
<p class="paragraph">　　“不用说，你不会粗心到把它给弄丢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上更糟，芮喜尔，我从未拥有它。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔脸上现出酒涡：“但你在演说中曾说你拥有它。并非我听得懂你的演说，我不是数学家，我痛恨数字。可是我雇用了不少数学家，他们对我解释过你所说的内容。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样说来，亲爱的芮喜尔，你必须听得更仔细些。我绝对能想象他们曾经告诉你，说我证明出心理史学的预测是可能的，但他们当然也告诉过你，那实际上是不可行的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不相信，哈里。第二天你就被召见，去觐见那个伪皇帝，克里昂。”</p>
<p class="paragraph">　　“伪皇帝？”铎丝以讽刺的口吻喃喃说道。</p>
<p class="paragraph">　　“可不是吗。”芮喜尔仿佛在回答一个严肃的问题，“伪皇帝，他没有继承皇位的真正资格。”</p>
<p class="paragraph">　　“芮喜尔，”谢顿有点不耐烦地把那个问题推到一边，“我告诉克里昂的话，和我刚才对你说的一模一样，然后他就让我走了。”</p>
<p class="paragraph">　　这回阿喜尔并未露出笑容，她的声音变得有点尖锐：“没错，他让你走了，以寓言中猫放老鼠走的那种方式。从此以后，他就一直在追捕你——在斯璀璘，在麦曲生，在达尔。要是他有胆的话，他还会追到这里来。不过别谈这些了——我们的严肃话题变得太严肃了。让我们享受一下，来点音乐吧。”</p>
<p class="paragraph">　　话音刚落，便突然响起轻柔悦耳的乐器旋律。她倚向芮奇，轻声说道：“孩子，如果你用叉子感到不自在，就用你的汤匙，或是用手指，我不会介意。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“好的，女士。”而且毫无保留地接受了。</p>
<p class="paragraph">　　但铎丝捕捉到他的目光，并做出一组无声的嘴形：“叉了。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他没将叉子丢开。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“这音乐真可爱，女士。”她刻意拒绝用亲昵的称呼，“可是它一定不能使我们开心。我心中有个想法，就是各处的追捕者可能都受雇于卫荷区。不用说，假如卫荷不是主谋，你也不会对那些事件了如指掌。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔纵声大笑：“当然，卫荷的耳目遍布各个角落，但我们不是追捕者。若是我们的话，你们早就被一举捉来了——就像你们在达尔时那样，那一次，我们终于真正成为追捕者。然而，当追捕的行动失败、伸出的爪子抓空时，你便可确定那是丹莫茨尔主使的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你如此看轻丹莫茨尔？”铎丝喃喃问道。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，这令你惊讶吗？我们击败了他。”</p>
<p class="paragraph">　　“你？或是卫荷区？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是奉区，但只要卫荷是胜利者，那么我就是胜利者。”</p>
<p class="paragraph">　　“多奇怪啊，”铎丝说，“整个川陀似乎盛行着一种见解，那就是卫荷的居民和胜利、失败，或是任何其他事情都毫无关系。在我们的感觉中，卫荷只有一个意志，一只拳头，而那是属于区长所有。不用说，你，或者其他卫荷人，比较之下根本无足轻重。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔露出开怀的笑容。她没有立即叫答，向是以慈祥的眼光望向芮奇，又掐掐他的脸颊，这才说道：“如果你相信我们的区长是个独裁者，而且，只有一个意志支配着卫荷，那么或许你是对的。可是，即使如此，我仍有资格用人称代词代表卫荷，因为我的意志举足轻重。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不呢？”当仆人开始收拾餐桌时，芮喜尔说，“我，就是卫荷区长。”</p>
</body>
</html>
