<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_87">第六十九章</h2>
<p class="paragraph">　　在凭空闪烁的路标写着“脐眼”的那一站，他们两人下了磁浮捷运。路标第一个字左边被弄脏了，只剩下一个暗淡的光点，这也许是一种意料中的象征。</p>
<p class="paragraph">　　他们走出车厢之后，沿着下方的人行道前进。此时刚过正午，乍看之下，脐眼似乎很像他们在达尔居住的那一带。</p>
<p class="paragraph">　　然而，空气中有一种刺鼻的味道，人行道处处可见丢弃的垃圾。由此即可看出，这个小区中绝对没有自动扫街器，</p>
<p class="paragraph">　　此外，虽然人行道看来并无不同，此地的气氛却令人不舒服，有如扭得太紧的弹簧那般紧绷。</p>
<p class="paragraph">　　或许是因为人的关系，谢顿想，这里的行人数目并无太大差异，但他们与其他地方的行人不一样。通常，在繁重工作的压力下．每个行人心中只有自己；置身川陀无数大街小巷的无数人群中，人们唯有忽略他人才能活下去——就心理层面而言。例如目光绝不流连，大脑完全封闭；每个人罩在各自的浓雾中，隐匿在一种人工的隐私里。反之，在那些热衷于黄昏漫步的小区中，则充满一种仪式化的亲切感。</p>
<p class="paragraph">　　然而在脐眼这里，既没有亲切感也没有漠然的回避——至少对外人而言如此。每个擦身而过的人，不论是来是往，都会转头朝谢顿与铎丝瞪上一眼。每对眼睛仿佛都有隐形绳索系在这两个外人身上，带着恶意紧紧追着他们不放。</p>
<p class="paragraph">　　脐眼人的衣着较为肮脏、老旧，有些已经破损。这些衣服都带着一种没洗干净的晦暗，使谢顿对自己光鲜的新衣感到不安。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你想，瑞塔嬷嬷会住在脐眼哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，”铎丝说，“你把我们带到这里，所以应该由你来想。我打算专注于保镖的工作，我想我唯一得做的事，就是保护你的安全。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我认为现在得做的事是找个人问路，但我就是不太想这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会怪你，我想你找不到任何愿意帮助你的热心人士。”</p>
<p class="paragraph">　　“话说回来，别忘了还有少年人。”谢顿随手指了指其中一个。那个男孩看来大约十二岁，尚未蓄起成年男子不可或缺的八字胡，正停下脚步盯着他们两人看。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“你是在猜想，脐眼人对外人的厌恶还不会出现在这种年纪的男孩身上。”</p>
<p class="paragraph">　　“至少，”谢顿说，“我猜想他的年纪还不够大，不至于具有脐眼的暴力倾向。如果我们走近他，他可能会拔腿就跑，在老远的地方高声辱骂，但我不信他会攻击我们。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿提高声音说：“年轻人。”</p>
<p class="paragraph">　　男孩向后退了一步，继续瞪着他们两人。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“到这里来。”同时招了招手。</p>
<p class="paragraph">　　男孩说：“干啥，哥儿们？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想跟你问路。走近点，我才不用大声吼。”</p>
<p class="paragraph">　　男孩向前走了两步。他的脸孔脏兮兮的，一双眼睛却明亮而敏锐。他穿的凉鞋式样与众不同，一只短裤腿上有个大补丁。他说：“啥样的路？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们想要去找瑞塔嬷嬷。”</p>
<p class="paragraph">　　男孩的眼睛亮了起来：“干啥？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是一名学者，你知道学者是什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你上过学？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，你没有吗？”</p>
<p class="paragraph">　　男孩不屑地向一旁啐了一口：“没。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有事要请教瑞塔嬷嬷，希望你能带我去找她。”</p>
<p class="paragraph">　　“你要算命？哥儿们，你穿着拉风的衣服来脐眼，连我都能帮你算命，霉运当头。”</p>
<p class="paragraph">　　“你叫什么名字，年轻人？”</p>
<p class="paragraph">　　“这跟你何干？”</p>
<p class="paragraph">　　“这样我们才能以更友善的方式交谈，这样你才能带我去瑞塔嬷嬷的住处。你知道她住在哪里吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许知，也许不知。我叫芮奇，如果我带你去，我有什么好处？”</p>
<p class="paragraph">　　“你想要什么，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇的日光停留在铎丝的腰带上，他说：“这大姐带着双刀，给我一把，我就带你去找瑞塔嬷嬷。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是成人用的刀，芮奇，你的年纪还太小。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我也认为我的年纪太小，根本不知道瑞塔嬷嬷住在哪里。”说完他抬起头，透过遮住眼睛的浓密头发狡猾地望着对方。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿开始感到不安，他们这样有可能引来一群人。几名男子已经停下来，但在发现似乎不会发生什么有趣的事之后，他们全都掉头离去。然而，如果这个男孩发起脾气，以言语或行动攻击他们，街上的人无疑会群聚过来。</p>
<p class="paragraph">　　他微微一笑：“你识字吗，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇又啐了一口：“不！谁要识字？”</p>
<p class="paragraph">　　“你会用计算机吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“会说话的计算机？当然，任何人都会。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我告诉你怎么办。你带我到最近的一家计算机店，我帮你买一台属于你自己的小计算机，以及一套能教你识字的软件。几星期之后，你就识字了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿发觉男孩的眼睛似乎因此亮了起来，但只一会儿，那双眼睛又随即转趋强硬：“不，不给刀子就拉倒。”</p>
<p class="paragraph">　　“关键就在这里，芮奇。你自己学识字，别告诉任何人。过一阵子之后，你可以打赌说你会识字，和他们打赌行个信用点。这样你能赢得不少零用钱，可以帮自己买把刀子。”</p>
<p class="paragraph">　　男孩犹豫了一下：“不！没人会和我打赌，没人有信用点。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你识字，就能在刀店找到一份工作。你把工资存起来，可以用折扣价买一把刀子。这样好小好？”</p>
<p class="paragraph">　　“你什么时候去买会说话的计算机？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在，等我见到瑞塔嬷嬷就给你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有信用点？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有一张信用磁卡。”</p>
<p class="paragraph">　　“让我们一起去买计算机。”</p>
<p class="paragraph">　　计算机的交易进行得很顺利，但是当男孩伸手要接过计算机时，谢顿却摇了摇头，将它放进自己的囊袋。“你得先带我去找瑞塔嬷嬷，芮奇。你确定自己知道在哪儿能找到她吗？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇让不屑的表情掠过脸庞：“我当然确定，我会带你到那儿去，只是我们到了那里之后，你最好把计算机给我。否则我会找些我认识的哥儿们。去追你和这个大姐，所以你最好小心点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不必威胁我们，”谢顿说，“我们自会履行承诺。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇带着他们沿人行道快步走去，穿过了许多好奇的目光。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在行走时一言不发，铎丝也一样。不过与谢顿比较之下，铎丝儿乎没有什么心事，因为她显然始终在警戒周遭的人群。对于那些转头看他们的路人，她一律以凶狠的眼神直视回去。有些时候，当他们身后传来脚步声，她会立刻转头怒目而视。</p>
<p class="paragraph">　　然后芮奇停了下来，说道：“就在这里。你知道，她不是无家可归。”</p>
<p class="paragraph">　　他们跟着他进入一组公寓群。谢顿本想在心中默记走过的路线，以便待会儿能自行找到出路，但很快就迷失了方向。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你怎么知道在这此巷道中该走哪一条，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　男孩耸了耸肩：“打从我还是小孩的时候，我就开始在这些巷道中游荡。”他说，“此外，这些公寓都有号码——只要没脱落，而且还有箭头和其他记号。如果你知道这些窍门，你就不可能迷路。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇显然深通这些窍门，于是他们逐渐深入公寓群。目所能及尽是一种完全腐朽的气氛：无人清理的瓦砾堆，居民脸上一闪而过的对外人入侵的明显恨意。又皮又野的少年沿着巷道奔跑追逐，似乎正在进行某种游戏。当他们的飞球险些击中铎丝时，有些还大叫道：“嘿，让路！”</p>
<p class="paragraph">　　最后，芮奇停在一扇斑驳的深色门前，上面微微闪着二七八七这组数宁。</p>
<p class="paragraph">　　“这里就是。”他一面说，一面伸出手来。</p>
<p class="paragraph">　　“先让我们看看谁在里面。”谢顿轻声说道。他按下讯号钮，可是没有任何反应。</p>
<p class="paragraph">　　“没用，”芮奇说，“你得捶门，捶得很响才行。她的耳朵不太好。”</p>
<p class="paragraph">　　于是谢顿握拳猛捶门板，里面立刻有了动静。一个尖锐的声音传出来：“谁要见瑞塔嬷嬷？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿喊道：“两名学者！”</p>
<p class="paragraph">　　他将小计算机连同附带的软件套件一起扔给芮奇，芮奇一把抓住，咧嘴一笑，立刻快步跑开了。然后谢顿转过头来，面对着打开的门与门后的瑞塔嬷嬷。</p>
</body>
</html>
