<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_94">第七十五章</h2>
<p class="paragraph">　　在一间废弃的快餐店后面——很后面——一个房间里，他们见到那位自称达凡的男子。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇一路带领他们来到此地，再度显示他对脐眼的巷道熟悉无比，就像赫利肯的鼹鼠进了洞穴一样，</p>
<p class="paragraph">　　半路上，铎丝·凡纳比里的警觉首先显现出来。她突然停下脚步，说道：“回来，芮奇。我们究竟要走到哪儿去？”</p>
<p class="paragraph">　　“去找达凡，”芮奇看来有些火大，“我告诉过你。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这是个荒废的地区，没有任何人住在这里。”铎丝带着明显的嫌恶环顾四周，周遭环境毫无生气，所有的照明板不是暗淡无光，就是只能发出晦暗的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　“达凡就喜欢这样。”芮奇说，“他总是搬来搬去，这里住住，那里住住。你知道……搬来搬去。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”钎丝追问。</p>
<p class="paragraph">　　“这样比较安全，大姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“躲什么人？”</p>
<p class="paragraph">　　“躲政府。”</p>
<p class="paragraph">　　“政府为什么要抓达凡？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知。这样吧，大姐，我告诉你他在哪里，再告诉你怎么走，然后你们自己去——如果你们不要我带路。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“不，芮奇，我十分确定我们没有你就会迷路。事实上，你最好等在外面，我们谈完之后你好带我们回来。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇立刻说：“我会有什么好处？你指望我肚子饿了，还在附近晃来晃去？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你在附近晃来晃去，晃到肚子饿了，芮奇，我会请你吃一顿丰盛的晚餐，随便你喜欢吃什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“你现在这么说，先生。我又怎么知道是真是假？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝的手快如闪电，瞬间便拔刀出鞘。“你不是在说我们说谎吧，是不是，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇的双眼睁得老大，他似乎未被这个威胁吓到。他说：“嘿，我没看到，再来一次。”</p>
<p class="paragraph">　　“事后我会再来一次——假如你还在这里。否则的话，”锋丝以凶狠的耳光瞪着他，“我们会把你揪出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，大姐，得了吧。”芮奇说，“你们不会把我揪出来，你们不是那种人。但我会待在这里，”他摆了个姿势，“我向你们保证。”</p>
<p class="paragraph">　　然后他就领着两人默默前进，样空旷的回廊中，他们的脚步声显得分外空洞。</p>
<p class="paragraph">　　他们进入那个房间之后，达凡立刻抬起头来。当他看到芮奇后，凶狂的表情随即转趋柔和，并朝另外两人很快做了一个质问的手势。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“两位哥儿们来啦。”说完他咧嘴一笑，便径自离去。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我是哈里·谢顿，这位年轻小姐是铎丝·凡纳比里。”</p>
<p class="paragraph">　　他以好奇的眼光打量达凡。达凡的皮肤黝黑，有着达尔男性独特的粗黑八字胡，但是除此之外，他还蓄着短短的络腮胡。在谢顿见过的达尔男子中，他是第一个不曾仔细刮脸的人。即使是脐眼的那些土霸，他们的脸颊与下巴也是光溜溜的。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“请教你的名字，阁下？”</p>
<p class="paragraph">　　“达凡。芮奇一定告诉过你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的姓氏呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我就叫达凡。你们来这里时曾被跟踪吗，谢顿老爷？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我确定没有。如果我们遭到跟踪，我相信那些人逃不过芮奇的耳朵和眼睛。即使他未曾察觉，凡纳比里夫人也会发现。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝微微一笑：“你对我真有信心，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“越来越强。”他意味深长地说。</p>
<p class="paragraph">　　达凡不安地挪动了一下。“但你们已经被发现了。”</p>
<p class="paragraph">　　“被发现？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我听说了这个所谓的新闻记者。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么快？”谢顿看来有点惊讶，“但我以为他真是一名记者……而且并无恶意。是芮奇建议我们叫他帝国特务的，这是个好主意。周围的群众立刻变得凶恶，我们就这样摆脱了他。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”达凡说，“你没有冤枉他。我的手下认识这个人，他的确为帝国工作。可是你们的行事方式和我不同，你们不用假名，也不经常更换住处。你们用自己的真名行动，并未试图长期藏匿地下。你是哈里·谢顿，一位数学家。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我就是。”谢顿说，“我为什么要取个假名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“帝国正在缉捕你，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿耸了耸肩：“我所待的那些地方，都是帝国势力不及之处。”</p>
<p class="paragraph">　　“那仅是就公然行动而言，但帝国不一定非公然行动不可。我奉劝你们销声匿迹……真正消失。”</p>
<p class="paragraph">　　“就像你……如你所说。”谢顿一面说，一面带着些许嫌恶四下张望。这个房间与他刚才经过的那些回廊一样死气沉沉，到处充满霉味，而且有一种无比阴郁的气氛。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，”达凡说，“你可能对我们有用。”</p>
<p class="paragraph">　　“如何有用？”</p>
<p class="paragraph">　　“你跟一位名叫雨果·阿马瑞尔的人谈过话。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“阿马瑞尔告诉我说你能预测未来。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿重重叹了一声，他厌倦了站在这个空洞的虏问坐。达儿坐在一个坐垫上，室内还有其他的坐垫，但它们看来并不干净。此外，他也不希望靠在满是霉斑的墙壁上。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“要不是你误会了阿马瑞尔，就是阿马瑞尔误会了我。我所做到的，只是证明有可能选择一组起始条件，从这组条件出发，历史预测不会陷入混沌条件，且能在某个限度内具有可预测性。然而，那组起始条件应该是什么，我根本不知道；我也不确定那些条件是否可在有限时间内，能由任何一个人，或是任何数目的一群人找出来。你了解我的话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不了解。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿又叹了一声，“那么让我再试一次。预测未来是可能的，但或许不可能找出如何利用这个可能件。你了解了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　达儿以阴郁的眼神望向谢顿，然后又望向铎丝：“所以你无法预测未来。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在你总算掌握重点了，达凡老爷。”</p>
<p class="paragraph">　　“叫我达凡就行。但是也许有一天，你能学到如何预测未来。”</p>
<p class="paragraph">　　“那倒是可以想象的。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，那就是帝国要你的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”谢顿举起一根手指，像是要说教，“在我看来，这反而是帝国未倾全力捉拿我的原因。若能毫不费力就抓到我，他们或许会想将我带走，但是他们明白，此时此刻我什么也不知道，因此不值得为了我而干预某区的地方政权，以致搅乱川陀上微妙而脆弱的和平。这就是我还能以本名活动，而不至有重大安全威胁的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　一时之间，达凡将头埋在双掌之中，喃喃自语道：“真是愚蠢。”</p>
<p class="paragraph">　　然后他满面倦容地抬起头来，对铎丝说：“你是谢顿老爷的妻子吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝平静地答道：“我是他的朋友兼保护者。”</p>
<p class="paragraph">　　“你对他的认识有多深？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们在一起几个月了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如此而已？”</p>
<p class="paragraph">　　“如此而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“依你的见解，他说的都是实话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道他说的是实话，但你若是不信任他，又有什么理由该信任我？假如因为某种理由，哈里对你说了谎话，难道我不会为了支持他，而同样对你说谎吗？”</p>
<p class="paragraph">　　达凡无助地轮流望向对面两人，又说：“无论如何，你们愿意帮助我们吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“‘我们’是指谁？你们又需要什么样的帮助？”</p>
<p class="paragraph">　　达凡说：“你看到了达尔这里的情形，我们受到压迫，这点你一定知道。根据你对待雨果·阿马瑞尔的方式，我无法相信你对我们毫无同情。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们万分同情。”</p>
<p class="paragraph">　　“你也一定知道压迫的来源。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是想告诉我就是帝国政府，对吧？我这么想，而我敢说它的确是主要的压迫来源。另一方面，我注意到达尔有个轻视热闾工的中等阶级，还有个令本区各处陷入恐怖的罪犯阶级。”</p>
<p class="paragraph">　　达儿的嘴唇收紧，但他依旧保持镇定。“正确，相当正确，但原则上帝国鼓励这种趋势。达尔具有引发重大危机的潜力，如果热闾工进行罢工，川陀几乎立刻会遭到严重的能源短缺……以及因此而来的一切灾难。然而，达尔本身的上层阶级会花钱雇用脐眼或其他地方的流氓，去教训那些热闾工，让罢工半途夭折，这种事以前发生过。帝国允许某些达尔人飞黄腾达——当然是相对而言——好将他们收买为帝国主义的走狗；然而，它却拒绝厉行削弱犯罪分子的武器管制法令：帝国政府在每个地方都这样做，并非只在达尔如此。过去那种以凶残手段直接统治的模式已无法派上用场，他们不能利用武力贯彻他们的意志。如今，川陀已经变得如此复杂，如此容易动摇，帝国武力必须保持一定距离——”</p>
<p class="paragraph">　　“衰微的一种体现。”谢顿想起夫铭的牢骚，随口说了出来。</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”达凡问道。</p>
<p class="paragraph">　　“没什么，”谢顿说，“请继续。”</p>
<p class="paragraph">　　“帝国武力必须保持一定距离，不过他们发现即使如此，他们仍旧能动许多手脚。例如鼓励每个区猜疑近邻；而在每一区中，又鼓励各个经济和社会阶级互相进行某种斗争。结果使得川陀每个角落的人民，都不可能采取团结一致的行动。不论在任何地方，人们宁愿互相斗争，也不想对中央极权的专制采取共同市场。这样一来，帝国不费一兵一卒即可统治川陀。”</p>
<p class="paragraph">　　“在你看来，”铎丝说，“能做些什么来改善这一点？”</p>
<p class="paragraph">　　“我努力了许多年，试图在川陀人民之间建立一种团结感。”</p>
<p class="paragraph">　　“我只能这么猜想，”谢顿冷淡地说，“你发现这个工作困难到近乎不可能，而且大多时候吃力不讨好。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的猜想完全正确，”达凡说，“但这个党正在茁壮成长。我们的许多刀客已经渐渐了解，刀子的最佳用途不是用来彼此砍杀。上次在脐眼的回廊中攻击你们的人，是那些不知悔改的例子。然而，现在支持你的邡些人，那些愿意保护你，为你对付那个特务记者的人，他们都是我的人马。我和他们一起住在这里，这并非一种迷人的生活方式，但我在此安全无虞。我们在邻区也有志同道合者，我们的势力正在一天天扩展。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们又扮演什么角色呢？”铎丝问道。</p>
<p class="paragraph">　　“首先，”达凡说，“你们两位都是外星人士，都是学者，我们的领导群需要像你们这样的人。我们最大的力量源自贫困、未受教育的群众，因为他们受的苦难最大，但是他们的领导能力也最差。像你们两位这样的人，一个就抵得上他们一百个。”</p>
<p class="paragraph">　　“对一位以解救被压迫者为目标的人而言，这是个奇特的估算。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思不是指人，”达儿连忙说，“我是仅就领导才能而论。在这个党的领导者中，一定要包括具有知识力量的男女。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是，需要像我们这样的人，好让你的党虚有值得尊敬的外表。”</p>
<p class="paragraph">　　达凡说：“只要有意，某件高贵的举动总是能被说成一文不值。可是你，谢顿老爷，则不只是值得尊敬，不只是拥有知识，即使你不承认自己有能力看穿未来的迷雾……”</p>
<p class="paragraph">　　“拜托，达凡，”谢顿说，“别用诗意的语言，也请你别用条件句。这并非承认与否的问题，我实在无法预见未来。遮挡视线的可不是烟雾，而是铬钢制成的壁垒。”</p>
<p class="paragraph">　　“让我说完。即使你不能以——你管它叫什么来着？喔，心理史学的准确度真正预测未来，但你曾研究过历史，对于事件的结果或许有某种程度的直觉。啊，是不是这样？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“对于数学上的可能性，我或许有些直觉式的了解，但我能将它转换成具有多少史学重要性的东西，答案则相当不确定。事实上，我并未研究过历史。我希望自己曾下过工夫，为此我极为遗憾。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝以平稳的口吻说：“我是个历史学家，达凡。你要是希望的话，我可以说几句话。”</p>
<p class="paragraph">　　“请讲。”达凡的口气听来半是客气，半带挑衅。</p>
<p class="paragraph">　　“首先，在银河历史上，曾发生过许多次推翻专制的革命，有时是在个别的行星，有时是一群行星，偶尔也发生于帝国本身，或是前帝国时代的地方政府中。往往，这只意味着专制的更替。换句话说，一个统治阶级被另一个取代——有时后者比前者更有效率，因此更有能力维系自身的统治。原本贫苦的、受压迫的百姓，依然是贫苦而受压迫的一群，或是处境变得更糟。”</p>
<p class="paragraph">　　一直专心聆听的达凡说道：“我晓得这种事，我们全都晓得。说不定我们能从过去学到教训，更加了解该如何避免。此外，如今存在的专制是真实的，那个或许存在于未来的却只是潜在的可能。如果我们总是不敢接受改变，认为也许会越变越糟，那根本没希望免除任何的不公不义。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“第二点你必须记住的，就是即使公理在你这边，即使正义之神发出怒吼与谴责，然而，通常拥有绝对武力优势的都是那个专制政权。只要在情况危急之际，有一支配备动能、化学能和神经武器的军队，愿意用它们对付你的人马，那么你的刀客利用暴动和示威的手段，根本无法造成任何永久性影响。你能使所有受压迫者站在你这边，甚至能吸引所有有头有脸的人，可是你还得设法笼络安全部队和帝国的军队，或者至少得大幅削弱他们肘统治者的忠诚。”</p>
<p class="paragraph">　　达凡说：“川陀是个多政府的世界，各区都有自身的统治者，他们其中有些也是反帝人士。如果我们让一个强区加入我们这边，那就会改变这种情况，对不对？那个时候，我们就不只是一群手持刀子、石头的褴褛杂牌军。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是，真有一个强区站在你那边，或者只是你有企图拉拢一个？”</p>
<p class="paragraph">　　达凡沉默不语。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝又说：“我猜你心目中的对象是卫荷区长。如果那位区长有心利用普遍的不满，来增加推翻皇上的成功机会，难道你不曾想到，他所期待的结局，将是由他自己继任皇位。区长现在的地位并非毫不值钱，除了皇位之外，还有什么值得他冒险的？难道只是为了正义的美名，为了帮他并不关心的人民争取良好的待遇？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是，”达凡说道，“任何愿意帮助我们的强权领袖，到时都可能背叛我们？”</p>
<p class="paragraph">　　“在银河历史上，这种情形屡见不鲜。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我们有所准备，难道我们不能背叛他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是先利用他，然后在某个关键时刻，策反他的军队领袖——或者，至少是其中之一——将他暗杀？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许不是完全像这样，但若证明有必要的话，总该有什么办法将他除去。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们就有了这样一场革命行动——其中的主要角色得随时准备彼此背叛，每个人都只是在等待机会。这听来像是制造混乱的配方。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，你们不会帮助我们？”达凡说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿一直皱着眉头，倾听达凡与铎丝的对话，仿佛十分为难。这时他说：“我们不能把话说得那么简单。我们愿意帮助你们，我们站在你们这边。在我看来，没有任何心智健全的人，会想支持一个借着培养互恨、互疑来维持自身的帝制系统。即使现在似乎行得通，它也只能算是暂时稳定状态；也就是说，它太容易向某个方向倾倒，跌入不稳定的状态。不过问题是：我们怎样才能帮忙？假使我掌握了心理史学，假使我能判断什么是最可能发生的，或者，假使我能判断在数个可供选择的行动中，哪个最有可能带来圆满的结局，那么我会听任你支配我的能力——可是我并未掌握。我能帮助你的最好方式，就是试着把心理史学建立起来。”</p>
<p class="paragraph">　　“这要花多久时间？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿耸了耸肩：“我不敢说。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能让我们无限期等下去？”</p>
<p class="paragraph">　　“既然我现在对你毫无用处，我还有什么其他选择？不过可以告诉你，不久之前我还一直深信建立心理史学是绝不可能的事，如今我已不再如此确定。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说。你心中已有解决之道？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，只是有一个直觉，感到某个解决之道或许是可能的。我还未能确知究竟是什么使我有那种感觉。它也许是一种幻觉，但我正在尝试寻找真相。让我继续尝试——说不定我们会再见面。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者说不定——”达凡说，“你回到现在的栖身之地，到头来却发现自己置身于帝国的陷阱中。你也许认为在你和心理史学奋斗时，帝国会暂且放你一马。但我确定皇上和他的马屁精丹莫茨尔，必定和我一样不想永远等下去。”</p>
<p class="paragraph">　　“轻举妄动对他们没好处，”谢顿冷静地说，“因为我并非站在他们那边，我是站在你们这边的。来吧，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　他们转身离去，留下达凡一人独自坐在肮脏的斗室。才出门，他们便发现芮奇还等在外头。</p>
</body>
</html>
