<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_78">第六十一章</h2>
<p class="paragraph">　　统治整个银河的皇帝感到一股倦意——生理上的倦意。他的嘴唇酸痛，因为他必须在适当时候将亲切的笑容摆在脸上；他的颈部僵硬，因为他刚才不断以各种角度低下头来，装出一副很感兴趣的样子；由于听觉得不到休息，他的耳朵感到疼痛；由于不得不常常起立、坐下、转身、伸手、点头，他整个身子都累得微微颤抖。</p>
<p class="paragraph">　　这只不过是一场国宴，但他得接见来自川陀各个角洛，还有（更糟的是）来自银河各个角落的众多区长、总督、部长以及他们的妻子或夫君。出席者将近一千人，都穿着各地的传统服装，从华丽无比到全然怪异应有尽有。此外，他还得忍受各种口音的唠叨，更糟的是他们都模仿帝国大学通用的银河标准语，只因那是皇上使用的语言。而最头痛的一件事则是：身为皇上，他在随口说些毫无内容的空话时，必须牢记避免做出任何实质的许诺。</p>
<p class="paragraph">　　一切都被非常谨慎地记录下来，包括影像与声音。事后伊图·丹莫茨尔会从头到尾看一遍，看看克里昂大帝一世是否行止得宜——这一点当然只是皇上自己的见解。丹莫茨尔一定会说，他只是在搜集客人无意中自行泄露的各种资料，或许他说的是真话。</p>
<p class="paragraph">　　幸运的丹莫刺尔！</p>
<p class="paragraph">　　皇上不能离开皇宫与外围的御苑，而丹莫扶尔只要愿意，随时都能遍巡银河。皇上总是陈列在皇宫，总是随时候教，总是被迫应酬一些访客——从真正重要的到不速之客都有。丹莫茨尔则始终销声匿迹，从不在皇宫御苑内让人看见。他只保持着一个令人生畏的名字，以及一个隐形（因此更为可怕）的存在。</p>
<p class="paragraph">　　皇上是权力的核心，亭有权力的一切外表与实惠。丹莫刺尔在权力的外围，表而上看来一无所有，甚至没有一个正式的头衔，但他的指掌与心灵却能探寻各个角落。他对自己的孜孜不倦别无所求，唯一要求的奖赏便是权力的本质。</p>
<p class="paragraph">　　皇上突然有个开心的想法——一种带有死亡气息的开心。他想到无论任何时候，在毫无预警的情况下，或是炮制一个供口，或是什么借口也不用，他都能将丹莫茨尔逮捕、监禁、放逐、严刑拷打或是处决。毕竟，在过去数个动荡不断的恼人世纪中，皇帝或许难以将意志延伸到帝国各行星上，甚至想在川陀各区贯彻也难——地方行政机关与立法机关满是乱臣贼子，使他每天必须面对千丝万缕、纠缠不清的无数法令、草案、约定、条约，以及一般性的星际法案。但是，至少在皇宫与御苑范围内，他仍旧拥有至高无上的绝对权力。</p>
<p class="paragraph">　　然而克里昂心知肚明，他的权力美梦根本徒劳无功。丹莫茨尔是父皇的老臣，在克里昂的记忆中，自已遇到任何问题总是转向丹莫茨尔求助，从来没有一次例外。了解一切、筹划、七刀、执行一切的都是丹其茨尔。更重要的是，假如任何事出了纰漏，都可以怪罪到丹莫茨尔头上。皇上本人高高在上，永远不受批判，因此心中毫无畏惧——当然也有例外，那就是担心发生宫廷政变，自己被最亲、最近的人行刺。而这一点正是他仰仗丹莫茨尔最重要的原因。</p>
<p class="paragraph">　　将丹莫茨尔除掉，自己接掌一切的念头，令克里昂大帝感到全身做微打颤。过去，的确有些皇帝亲自治理帝国，他们的行政首长个个是庸才。他们让无能之荤占着这个职位，从米不想撤换——而在短时间内，他们竟然也能凑合着应付过去。</p>
<p class="paragraph">　　可是克里昂不行，他需要丹莫茨尔。事实上，既然他想到了行刺的可能性——鉴于帝国近代史．他心中兴起这种念头是必然的——他能看出除掉丹莫茨尔是相当不可能的事，根本就做不到。不论他，克里昂，以多么高明的手法暗中部署，丹莫茨尔总有办法（他确定）预见这个行动，会知道它正在默默进行，会以高明许多倍的手腕，安排一场宫廷政变。在丹莫茨尔有可能被五花大绑押走之前，克里昂自己就会丧命。然后很快会出现另一个皇帝，丹莫茨尔将继续侍奉他——并且驾驭他。</p>
<p class="paragraph">　　或者丹莫茨尔会厌倦了这种游戏，自己做起皇帝来？</p>
<p class="paragraph">　　绝对不会！他隐身幕后的习惯太过根深蒂固。假若丹莫茨尔让自己在世上曝光，那么他的权力、他的智慧、他的运气（不论那是什么）必将弃他而去。克里昂深信这点，觉得毋庸置疑。</p>
<p class="paragraph">　　所以只要安分守己，克里昂就安全无虞。因为丹莫茨尔本人并无野心，他会忠心地侍奉自己。</p>
<p class="paragraph">　　现在丹莫茨尔就在这里，他的穿着如此简单朴素，使克里昂对自己礼袍上那些无用的装饰生出不安的感觉，还好刚才在两个侍仆的帮助下，他已经把礼袍脱下来了。自然，总要等到他一人独处，并且换上便装之后，丹莫茨尔这个角色才会翩然出场。</p>
<p class="paragraph">　　“丹莫茨尔，”统治整个银河的皇帝说，“我累了！”</p>
<p class="paragraph">　　“国宴是一件累人的事，陛下。”丹莫茨尔喃喃地说。</p>
<p class="paragraph">　　“那我必须每天晚上来一场吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“井非每天晚上，但它们是很重要的。能亲自觐见您以及让您注意到的人，都会感到心满意足。这能帮助帝国的运作保持一帆风顺。”</p>
<p class="paragraph">　　“过去，帝国是靠权力来保持一帆风顺。”皇上以阴郁的口吻说，“如今，却必须以一个微笑、一个挥手的动作，一句低声的言语，以及一枚勋章或奖章来保持运作。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果这些能保持太平，陛下，那就非常值得这么做。而您的统治一向相当成功。”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道为什么吗——因为我有你在我的身旁。我唯一真正的天赋．就是了解你的重要性。”他以狡猾的眼光望着丹莫茨尔，“我的儿子不一定要做我的继位者，他不是个才能出众的孩子。我让你当我的继位者如何？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔以冷冰冰的门吻说：“陛下，您怎么会有这种念头呢？我绝不会篡夺皇位，不会将它从合法继位者手中偷走。此外，若是我得罪了您，请以公平的方式惩处我。无论如何，我所做过的一切，或是可能做的任何事，都没有严重到需要以皇位作为惩罚。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂哈哈大笑：“冲着你对皇位的价值所做的真实评价，丹莫茨尔，我打消一切想要处罚你的念头。好啦，让我们谈一谈。待会儿我将要就寝，但我现存还不准备接受侍候我上床的那些繁文缛节。让我们聊聊吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“聊些什么，陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　“聊任何事情——聊聊那个数学家和他的心理史学。我每隔一段时间就会想到他，你知道吗。今晚在晚宴上我又想到他，我暗自嘀咕：心理史学分析若是能预测出一个方法，能让我这个皇帝避免无休无止的繁文缛节，那会是什么样的局面？”</p>
<p class="paragraph">　　“我却有一个想法，陛下，即使最高明的心理史学家也无法做到这点。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，告诉我最新状况。他仍旧躲在麦曲生那些古怪的光头之间吗？你答应过我，你会把他从那里揪出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确答应过，陛下，我曾经朝这方面进行。但是很遗憾，我必须承认我失败了。”</p>
<p class="paragraph">　　“失败了？”皇上皱起眉头，“我不喜欢这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不喜欢，陛下。我计划引诱那个数学家做出某种亵渎行为，会遭致严重惩罚的那种——在麦曲生很容易触犯亵渎罪，尤其对一个外族人而言。然后，那个数学家会被迫向皇上上诉，这样一来，我们就能得到他。根据我的计划，我们付出的代价只是微不足道的让步——对麦曲生很重要，对我们完仝无关痛痒。在我的部署中，我未打算直接参与，而是要巧妙地操纵这次行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也这么想，”克里昂说道，“但是它失败了。难道是麦曲生的区长……”</p>
<p class="paragraph">　　“他被尊称为元老，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“别跟我争辩头衔，这个元老拒绝合作吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“恰恰相反，陛下，他一口答应了。而那个数学家，谢顿，一下子就掉进陷阱里。”</p>
<p class="paragraph">　　“那后来呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“他获准离开，毫发无损。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”克里昂气冲冲地说。</p>
<p class="paragraph">　　“这件事我还不确定，陛下，但我怀疑有人出更高的价。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么人？卫荷区长吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有可能，陛下，可是我对这点存疑。我将卫荷置于不断监视之下，假如他们得到那个数学家，我现在就应该知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时皇上不只是皱眉，他显然火冒三丈：“丹莫茨尔，这太糟了，我非常不高兴。像这样子的失败，令我不禁怀疑你是否变成了另一个人。麦曲生这种显然违抗皇帝意旨的行为，我们应该采取什么手段教训一番？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔察觉一股奔腾的怒火，赶紧深深弯下腰来，但仍以钢铁般坚定的语气说：“现在对麦曲生采取行动将是个错误，陛下。因此造成的分裂，会被卫荷收为渔翁之利。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我们必须做点什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许什么都不该做，陛下，事态不如表而看来那么糟。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么会不如表面看来那么糟？”</p>
<p class="paragraph">　　“您应该记得，陛下，这个数学家深信心理史学不切实际。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然记得这点，可是这根本不重要，对不对？对我们的目的而言？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是吧。但假使它能变得可行，对我们的帮助将会大得难以估量，陛下。而根据我所能查出的线索，那个数学家正试图使心理史学成为可行。他在麦曲生的亵渎行为，据我了解，是他试图解决心理史学问题的努力之一。在这种情况下，陛下，我们暂时不去碰他。当他接近或达到目标的时候，我们再把他抓起来，这样对我们会更有用。”</p>
<p class="paragraph">　　“要是卫荷先得到他就不会了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事我会盯牢，确保它不会发生。”</p>
<p class="paragraph">　　“就像你刚刚成功地将那个数学家揪出麦曲生一样？”</p>
<p class="paragraph">　　“下次我不会再犯错了，陛下。”丹莫茨尔冷静地说。</p>
<p class="paragraph">　　皇上说道：“丹莫茨尔，你最妤不会。在这件事情上，我绝不再容忍另一个错误。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，他又没好气地补充一句：“我看今晚我根本别睡了。”</p>
</body>
</html>
