<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_72">第五十六章</h2>
<p class="paragraph">　　没有人注意他们。</p>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿与铎丝·凡纳比里重复着昨日的行程，这次没有任何人看他们第二眼，甚至几乎没人看他们一眼。车子好几次靠站的时候，他们必须将膝盖偏向一侧，好让坐在内侧的人走出来。而在有人上车之后，如果内侧还有空位，他们立刻明白应该向内移动。</p>
<p class="paragraph">　　这一回，他们很快就受不了久未洗涤的裰服发出的气味，因为他们不再那么容易被车外的事物吸引。</p>
<p class="paragraph">　　无论如何，他们总算抵达了目的地。</p>
<p class="paragraph">　　“那就是图书馆。”谢顿低声说道。</p>
<p class="paragraph">　　“我想没错，”铎丝说，“它就是菌丝七二昨天指的那栋建筑。”</p>
<p class="paragraph">　　他们以悠闲的步伐朝它走去。</p>
<p class="paragraph">　　“深呼吸一下，”谢顿说，“这是第一道关卡。”</p>
<p class="paragraph">　　前面的门开着，里面的光线柔和暗淡，门前共有五级宽阔的石阶。他们踏上最低一级，等了好一会儿，才了解他们的重量并未使阶梯上升。铎丝做了一个很小的鬼脸，以手势示意谢顿往上走。</p>
<p class="paragraph">　　当他们一起走上阶梯时，都为这种落后替麦曲生感到难为情。然后，他们走进一道门，室内近门处摆着一张办公桌，有个男的伏在一台计算机上，那是谢顿见过的最简单、最粗陋的计算机。</p>
<p class="paragraph">　　那个男的并未抬头看他们。没有必要，谢顿这么想。白色的裰服，光秃的头颅——所有麦曲生人看来几乎都差不多，眼光扫过不会留下任何印象。而在这个节骨眼上，这点成了外族人的有利因素。</p>
<p class="paragraph">　　那人似乎仍在研究桌上的什么东西。“学者吗？”他问。</p>
<p class="paragraph">　　“学者。”谢顿答道。</p>
<p class="paragraph">　　那人突然将头朝一扇门摆了摆：“进去吧，尽情研究。”</p>
<p class="paragraph">　　他们进去后，在两人目力所极的范围内，他们是图书馆这一区仅有的两个人。</p>
<p class="paragraph">　　若非这间图书馆不是个热门去处，就是学者为数极少，而更有可能的情况，则是两者同时成立。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿悄声说道：“我本来以为我们得出示某种执照或许可文件，我准备辩称我忘了带。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许不管我们怎么回答，他都会欢迎我们进来。你见过像这样的地方吗？如果地方像人一样也会死亡，那我们就正在一具尸体里面。”</p>
<p class="paragraph">　　这一区的图书大部分是印刷书，就像谢顿内袋中的那木典籍一样。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝一面沿着书架游走，一面研究其上陈列的书籍。“古书，大多数都是。部分是经典名著，部分则一文不值。”</p>
<p class="paragraph">　　“外界的书籍——我的意思是说，非麦曲生的？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗖，没错。如果他们有自己的书籍，那些书一定收藏存另一区。本区专供那些可怜的自命学者进行外界研究，比如说昨天那位——这是参考图书部，这里有一套‘帝国百科全书……它一定有五十年的历史，绝少不了……还有一台计算机。”</p>
<p class="paragraph">　　她伸手想要触动按键，谢顿却阻止她：“别碰它。万一再什么问题，我们会被耽搁。”</p>
<p class="paragraph">　　他指着一排独立书架上的一个精细标示，上面映着“往圣堂”几个闪亮的字体，其中“圣”字有些笔画暗淡无光，也许是最近才坏的，也可能是因为无人在意。（帝国正在哀败中，谢顿想道，每一部分皆是如此，麦曲生也不例外。）</p>
<p class="paragraph">　　他四下张望。这间简陋的图书馆对麦曲生的骄傲而言是如此重要不可或缺的一环；对长老们可能极为有用——他们得以从中找到只言片语，用来支撑他们的信仰。然而放眼望去，这里却空荡无人，也没有人跟在他们身后进来。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“让我们待在这里，避开门口那人的视野，把肩带戴上。”</p>
<p class="paragraph">　　在那扇门前，他突然意识到如果越过这第二道关卡，他们就再也无法回头。他说：“铎丝，别跟我进来。”</p>
<p class="paragraph">　　她皱起眉头：“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“这不安全，我不要你身处险境。”</p>
<p class="paragraph">　　“我来这里就是要保护你。”她以温柔而坚定的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　“你能怎么保护我呢？或许你不以为然，但我可以保护自己。如果你在身边，我会为了保护你而缩手缩脚，这点你不明白吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你绝不要为我担心，哈里，”铎丝说，“担心是我的事。”她拍拍胸脯，落手处是横跨隐约双峰之间的肩带。</p>
<p class="paragraph">　　“因为夫铭要求你这么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为这是我的使命。”</p>
<p class="paragraph">　　她伸出双手，抓住谢顿双臂。如同往常一样，她坚定的双手令他惊讶不已。她说：“我并不赞成这样做，哈里，但你若是觉得你一定要进去，那我也一定要跟进去。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然这样，好吧！一旦如果发生任何事，而你能逃脱的话，那就赶快跑，不要顾及我。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在白费口舌，哈里，而且你是在侮辱我。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿按了一下开启触板，那扇门便向一侧滑开。他们两人同时走进，动作几乎完全一致。</p>
</body>
</html>
