<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_88">第七十章</h2>
<p class="paragraph">　　瑞塔嬷嬷或许已有七十好几，不过她的脸孔乍一看似乎没那么老。她有着丰满的面颊、一张小嘴，以及又小又圆的双下巴。她的个子很矮——还不到一百五十厘米，却有一副粗壮的身躯。</p>
<p class="paragraph">　　不过她双眼周围有着细微的皱纹。当她微笑的时候——例如她见到他们之后露出的笑容——脸部其他各处的皱纹也会绽露出来。此外，她的行动有些困难，</p>
<p class="paragraph">　　“进来，进来。”她一面以轻柔高亢的声音说，一面眯着眼睛凝视他们两人，仿佛她的视力已开始减退。“外人……甚至是外星人士，我说对了吗？你们身上似乎没有川陀的气味。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿真希望她没提到气味。这间过分拥挤的公寓发出一股食物的怪味，几乎接近腐臭的味道。屋内还有许多四处乱丢的小东西，看来陈旧而盖满灰尘。这里的空气浑浊黏稠，他可以确定当他们离去后，他的衣服仍会带着这种强烈的气味。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你说对了，瑞塔嬷嬷。我是来自赫利肯的哈里·谢顿，我的朋友是来自锡纳的铎丝·凡纳比里。”</p>
<p class="paragraph">　　“好。”她一面说，一面在地板上寻找空位，以便邀他们坐下，可是找不到合适的地方。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我们乐意站着，嬷嬷。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”她抬起头望向铎丝，“你说话必须中气十足，孩子。我的听力已经不像你这个年纪时那么好。”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么不弄个助听装置？”谢顿提高音量说。</p>
<p class="paragraph">　　“那没有帮助，谢顿老爷。好像是神经方面出了毛病，我却没钱去做神经重建。你们是来向瑞塔老嬷嬷请教未来之事？”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，”谢顿说，“我是来请教过去之事。”</p>
<p class="paragraph">　　“好极了。判断人们想听些什么可不容易。”</p>
<p class="paragraph">　　“那必定是一门高深的艺术。”铎丝微笑着说。</p>
<p class="paragraph">　　“它看来容易，可是必须说得别人心服口服。我就靠它赚钱为生。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你有刷卡插座，”谢顿说，“我们会付你任何合理的酬劳。只要你告诉我们有关地球的事，不要为了满足我们而编织巧妙的话语，我们只想听事实。”</p>
<p class="paragraph">　　老妇人本来一直在房中踱来踱去，东摸摸、两弄弄，仿佛要将房间弄得更漂亮，更适合两位来访的贵客。此时她忽然停下来．说道：“你要知道有关地球的什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“首先，它究竟是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　老妇人转过身来，目光似乎投射到太空中。当她开始说话的时候，她的声音变得低沉而稳重。</p>
<p class="paragraph">　　“它是一个世界，一个非常古老的行星。它遭人遗忘，如今下落不明。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“它并非历史的一部分，这点我们还知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“它比历史更为古老，孩子。”瑞塔嬷嬷严肃地说，“它存在于银河的黎明期，甚至在黎明期之前。当时它是唯一拥有人类的世界。”她坚定地点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“地球的别名是不是……奥罗拉？”</p>
<p class="paragraph">　　这时，瑞塔嬷嬷的脸孔突然皱成一团：“你是从哪里听来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“在我四处飘荡的过程中，听说有个古老而遭人遗忘的世界叫奥罗拉，上面的人曾经享有太初的平静岁月。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是个谎言。”她擦了擦嘴，仿佛要将她刚才听到的东两从嘴边抹去，“你提到的那个名字绝对不可再提，它只能指邪恶之地，它是邪恶的源头。在邪恶之地和它的姐妹世界登场前，地球一直是独一无二的。邪恶之地几乎毁灭了地球，但是地球人最后团结起来，借着一些英雄的帮助，终于摧毁了邪恶之地。”</p>
<p class="paragraph">　　“地球早于这个邪恶之地，你确定这点吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“早得太多。地球曾在银河中独处数万年——乃至数百万年。”</p>
<p class="paragraph">　　“数百万年？人类在其上存在了数百万年，而其他任何世界都没有人？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，那是事实，事实就是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你是如何知道这些的呢？这些都在一个计算机程序里吗？或是住一份列印表中？你有任何东西能让我读一读吗？”</p>
<p class="paragraph">　　瑞塔嬷嬷摇了摇头：“我从我母亲那里听来这些古老的故事，她又是从她的母亲那里听来，自古就是这样传下来的。我没有子女，所以我把这些故事说给别人听。可是它也许会就此失传，这是个失去信仰的时代。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“并非真正如此，嬷嬷。还是有人在推论史前时代的种种可能，并且研究有关那些失落世界的传说。”</p>
<p class="paragraph">　　瑞塔嬷嬷手臂挥了挥，仿佛要将那句话扫开。“他们用冷眼面对这个问题，以学术的眼光。他们试图将它纳入他们的观念中。有关大英雄巴雳的故事，我可以跟你说上一年，但你不会有那么多时间听，我也没有那么多精力讲。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你曾听说过机仆吗？”</p>
<p class="paragraph">　　老妇人突然抖了一下，她的声音几乎变作尖叫。“你为什么要问这种事？那种东西是人工的人类，是那些邪恶世界的产物，本身就是一种邪恶。它们早就遭到毁灭，再也不该提起。”</p>
<p class="paragraph">　　“曾有一个特殊的机仆，是那些邪恶世界憎恨的对象，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　瑞塔嬷嬷蹒跚地走向谢顿，紧紧盯着他的双眼。他甚至能感到她的热气喷在自己脸上。“你是专门来愚弄我的吗？你已经知道这些事，而你还要问？你为什么要问？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我希望知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“曾有一个人工的人类帮助地球，他名叫丹尼，是巴雳的朋友。他从来没死，一直活在某个角落，等待他的时代重返。没有人知道那是什么时候，不过总有一天他会回来，复兴那个伟大的古老时代，并除去所有的残酷、不义和悲惨。那是他的承诺。”说到这里，她闭上眼睛．露出微笑，好像回想起……</p>
<p class="paragraph">　　谢顿默默等了一会儿，然后叹了一口气。“谢谢你，瑞塔嬷嬷。你对我有很大的帮助，我该付你多少酬劳？”</p>
<p class="paragraph">　　“很高兴能遇见外星人士，”老妇人答道，“十个信用点。我能招待你们一些吃的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不用了，谢谢你。”谢顿一本正经地说．“请收下二十点，你只需告诉我们怎样从这里回到捷运站。还有，瑞塔嬷嬷，如果你能设法将有关地球的传说录进电脑磁盘一些，我会付你很好的价钱。”</p>
<p class="paragraph">　　“有多好？这将花费我不少力气。”</p>
<p class="paragraph">　　“那要看故事有多长，以及说得有多好。我也许会付一千点。”</p>
<p class="paragraph">　　瑞塔嬷嬷舔了舔嘴唇：“一千点？可是，当故事录好之后，我要怎样才能找到你？”</p>
<p class="paragraph">　　“我会给你一个计算机址码，你可以通过它联络到我。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将计算机址码写给瑞塔嬷嬷后，便与铎丝一同离去。相较之下，外而巷道的空气清新宜人，令他感到谢天谢地。他们根据老妇人的指引，踏着轻快的步伐向前走去。</p>
</body>
</html>
