<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_92">第七十三章</h2>
<p class="paragraph">　　芮奇一面走进来，一面东张西望，显然事先受过威吓。他的右手食指摸着上唇，仿佛在想不知何时会摸到该处冒出的第一撮细毛。</p>
<p class="paragraph">　　他转身面向显然气急败坏的堤沙佛夫人，以笨拙的动作鞠了一躬说：“谢谢你，姑奶奶，你有幢可爱的房子。”</p>
<p class="paragraph">　　房门在他身后“砰”地一声关上之后，他转过来面对谢顿与铎丝，以鉴赏家般的轻松口气说：“好地方，哥儿们。”</p>
<p class="paragraph">　　“很高兴你会喜欢，”谢顿严肃地说．“你怎么知道我们在这里？”</p>
<p class="paragraph">　　“跟踪你们，不然你以为呢？嘿，大姐，”他转向铎丝，“你的刀法不像个娘儿们。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看过许多娘儿们斗刀吗？”铎丝打趣道。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇摸了摸鼻子：“不，没见过。她们不带刀子，只带专门吓小孩的小刀，从来吓不倒我。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确信她们办不到。你做了什么事，会让那些娘儿们拔出刀来？”</p>
<p class="paragraph">　　“啥也没……只是开个小玩笑，只是喊：‘嘿，大姐，让我……”’</p>
<p class="paragraph">　　他想了一下子，又说：“啥也没做。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“好吧，可别对我试那一套。”</p>
<p class="paragraph">　　“开玩笑！在你教训了玛隆一顿之后？嘿，大姐，你在哪里学的那种刀法？”</p>
<p class="paragraph">　　“在我自己的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能教我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这就是你来这里见我的原因？”</p>
<p class="paragraph">　　“老实说，不是。我来是给你们捎个信。”</p>
<p class="paragraph">　　“哪个想跟我斗刀的人派你来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“没人想和你斗刀，大姐。听我说，大姐，你现在大有名气，每个人都知道你。你老在脐眼随便走到哪儿，哥儿们都会闪到一旁让你通过，咧嘴微笑，以保证他们没用斗鸡眼瞧你。噢，大姐，你做到了，这就是他要见你们的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“芮奇，到底是谁要见我们？”</p>
<p class="paragraph">　　“一个叫达凡的哥儿们。”</p>
<p class="paragraph">　　“他是什么人？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是个哥儿们。他住在脐眼，他不带刀子。”</p>
<p class="paragraph">　　“而他能活到现在，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　“他读过许多书，哥儿们遇到政府找麻烦时他会帮忙。所以他们不惹他，他就不需要刀子。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，他为什么不自己来？”铎丝问道，“他为什么要派你来？”</p>
<p class="paragraph">　　“他不喜欢这个地方，他说这里让他恶心。他说这里的所有人，他们都舔政府的……”他顿了一下，迟疑地望着面前两位外星人士，“反正，他不会来这里。他说他们会让我进来，因为我只是个小孩。”他咧嘴一笑，“他们差点没这样做，对不对？我是说刚才那个大姐，她看来好像闻到什么？”</p>
<p class="paragraph">　　他突然打住，脸红了起来，又低头看了看自己：“在我住的那个地方，没多少机会洗澡。”</p>
<p class="paragraph">　　“没关系。”铎丝微笑着说，“既然他不来这里，那么，我们要在哪里见面？毕竟，希望你别介意，我们不太喜欢再去脐眼。”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉过你，”芮奇气愤地说，“你在脐眼可以自由来去，我发誓。而且，在他住的地方，没人会打扰你。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是在哪里？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我可带你们去，不太远。”</p>
<p class="paragraph">　　“他为什么要见我们？”铎丝问道。</p>
<p class="paragraph">　　“不知，但他像这么说——”芮奇眯起眼睛努力回想，…告诉他们，我要见那个和一名达尔热闾工谈过话，把他当人看待的那位男士，以及用双刀打败玛隆，可以杀他却没杀他的那位女士。’我想我背得没错。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿微微一笑：“我也这么想。他准备好了见我们吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他正在等。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们这就跟你去。”他望向铎丝，眼中带着一丝犹疑。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“好吧，我愿意去。也许这不会是什么陷阱。希望总是无处不在……”</p>
</body>
</html>
