<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_60">第四十六章</h2>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿茫然地凝视着雨点四三。有好一会儿，他根本不明白她究竟在说什么，因为他忘记自己戴着一顶人皮帽。</p>
<p class="paragraph">　　然后，他将一只手放到头上，才意识到自己戴着那顶帽子。它的表面光滑，但他能感觉到下面头发产生的轻微弹性。那并不太明显，毕竟他的发质纤细，而且不怎么浓密。</p>
<p class="paragraph">　　他一面摸着头，一面说：“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我要你这么做；因为如果你想看典籍，这就是交换条件。”</p>
<p class="paragraph">　　他说：“好吧，如果你真要我这么做。”他开始动手摸索帽缘，准备将人皮帽剥掉。</p>
<p class="paragraph">　　但她却说：“不，让我来，我来帮你脱。”她以渴盼的眼神望着他。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将双手放在膝盖上：“那就来吧。”</p>
<p class="paragraph">　　这位姐妹迅速起身，跟他并排坐到便床上。她慢慢地、仔细地将他耳前的人皮帽撕开，同时又舔了舔嘴唇。当她将他的前额部分弄松，并将人皮帽向上掀的时候，她开始大口喘气。然后人皮帽便被摘下，谢顿的头发在解除束缚之后，似乎因为欣庆而微微抖动了一下。</p>
<p class="paragraph">　　他不安地说道：“我的头发一直闷在人皮帽下面，也许会使我的头皮出汗。要是这样的话，我的头发就会有点潮湿。”</p>
<p class="paragraph">　　他举起一只手，好像是要检查一下。她却将他的手抓住，并且将它拉开。“我来做这件事，”她说，“这是条件的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　她的手指缓缓地、迟疑地触到他的头发，又赶紧缩回去。然后，她再次伸出手，并以非常轻柔的动作抚摸着。</p>
<p class="paragraph">　　“是干的，”她说．“摸起来感觉……很好。”</p>
<p class="paragraph">　　“你以前曾摸过头部毛发吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“偶尔，不过都是小孩子的，这个……不一样。”她再度开始抚摸。</p>
<p class="paragraph">　　“哪里不一样？”即使处于这种尴尬情境中，谢顿的好奇心仍毫不退让。</p>
<p class="paragraph">　　“我说不出来，就是……不一样。”　过了一会儿，他问：“你摸够了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，别催我。你能随心所欲让它们朝任何方向趴下吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，它们有个自然的服帖的方向。我需要一把梳子才行，而我身上并没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“梳子？”</p>
<p class="paragraph">　　“一种具有好些分叉的东西……啊，就像一把叉子……但是分叉多得多，而且多少柔软些。”</p>
<p class="paragraph">　　“能用手指吗？”她一面说，一面用她的手指梳过他的头发。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“马马虎虎，效果不是很好。”</p>
<p class="paragraph">　　“后面的硬一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“那里的头发比较短。”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三似乎想起什么事：“眉毛，”她说，“是这样叫的吗？”她摘下那两条遮带，手指沿着眉毛构成的轻微弧度逆向抚过。</p>
<p class="paragraph">　　“感觉很好。”说完她发出了一阵高亢的笑声，几乎可以跟她妹妹的笑声媲美。“真可爱。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不太耐烦地说：“这个条件还有没有包含其他部分？”</p>
<p class="paragraph">　　在相当暗淡的光线下，雨点四三仿佛在考虑一个肯定的回答，但她什么也没说。反之，她突然缩回手去，再将双手举到鼻尖。谢顿纳闷她究竟想闻些什么。</p>
<p class="paragraph">　　“多么奇特，”她说，“我可以……可以改天再来一次吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿硬着头皮答道：“如果你将典籍多借我几天，让我有充分的时间研究，那么或许可以。”</p>
<p class="paragraph">　　雨点四三将手伸进裰服的一个隙缝，谢顿过去从未注意到它的存在。她从一隐藏式内袋中，取出一本由某种又硬又韧的质料装订封面的书。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿接了过来，尽量控制住内心的兴奋。</p>
<p class="paragraph">　　当谢顿调整人皮帽，将头发重新遮起之际，雨点四三再度把双手举到鼻尖，接着又伸出舌头，很轻、很快地舔了下指头。</p>
</body>
</html>
