<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_13">第七章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿试图说服夫铭带自己回到下榻的旅馆，可是夫铭不肯答应。</p>
<p class="paragraph">　　“你疯了吗？”他以近乎耳语的音量说，“他们会在那里等你。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我所有的家当也在那里等我。”</p>
<p class="paragraph">　　“它们只好等一阵子。”</p>
<p class="paragraph">　　此刻他们待在一栋公寓的一间小房间里，这是一栋优雅宜人的公寓，谢顿对它的位置没有丝毫概念。他环顾这个仅有一间房的住处，一张书桌、一把椅子、一张床铺，以及一套计算机终端机，几乎占去大部分空间。房间里没有用餐设备，也没有盥洗台，不过先前夫铭曾带他到走廊尽头的公用盥洗间。当谢顿快出来的时候，刚好有个人进去，那人没怎么沣感谢顿本人，却对谢顿的衣服投以短暂而好奇的目光，然后就别过脸去。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿向夫铭提起这事，后者摇了摇头，说道：“我们得把你这身农服换掉，只怪赫利肯那么跟不上时尚……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不耐烦地说：“这有多少可能只是你的幻想，夫铭？你让我相信了一半，但它或许只是一种……一种……”</p>
<p class="paragraph">　　“你是不是想说‘妄想症’？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我就是想这么说，这一切可能只是你的古怪妄想。”</p>
<p class="paragraph">　　大铭说：“能不能麻烦你动一动脑筋？我不能用数学方法做出论证，可是你见过皇上，别否认这一点。他要从你这里得到些什么，而你却没有给他，这点也别否认。我猜想他要的就是有关未来的详情，而你拒绝了。也许丹莫茨尔认为，你只是假装未曾掌握详情，你是在待价而沽，或是其他人也在收买你。谁知道呢？我告诉过你，假如丹莫茨尔想要你，小论你到天涯海角也会被他找到。在那两个脑袋短路的家伙出场前，我就对你那么说了。我是一名记者，也是个川陀人，我知道这种事会如何发展。在某个节骨眼，艾连曾说‘他就是我们要找的人’，你还记得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚好记得。”谢顿答道。</p>
<p class="paragraph">　　“对他而言，我只是个碍事的‘他妈的奴才’，他只顾完成任务，那就是攻击你。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭坐到椅子上，指着床铺说：“舒展一下四肢，谢顿，尽量放轻松点。那两个不论是谁派来的——我看，一定就是丹莫茨尔——他还会派其他人来，所以我们得把你这身衣服换掉。我想本区其他赫利肯人被撞见时，要是他刚好穿着母星服装，就一定会惹上一场麻烦，直到他能证明他不是你。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，得了吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没开玩笑。你一定要把这身衣服脱掉，然后我们必须把它原子化——假如我们能偷偷接近一台废物处理器。在此之前，我得先帮你找一套川陀服装。你的身材比我小，我会考虑到这点。即使不完全合身也没关系……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头。“我没有信用点付账，没带出来。我所有的信用点——其实也没多少——全都在旅馆的保险箱里。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我们改天再说。我出去张罗必要的衣物时，你得在这里先待上一两个钟头。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摊开双手，叹了一口气表示让步。“好吧，如果真的那么重要，我就待着吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不会试图跑回旅馆吧？荣誉担保。”</p>
<p class="paragraph">　　“我以数学家的荣誉担保。可是给你惹了这么多麻烦，我已经觉得过意不去，还要让你为我破费……毕竟，虽然你把丹莫茨尔说得那么厉害，他们并非真想伤害我或把我带走。我唯一受到的威胁，只不过是要把我的衣服脱掉。”</p>
<p class="paragraph">　　“不只如此，他们还想押你到太空航站，把你送进一艘飞什赫利肯的超空间飞船。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是个傻气的威胁，我们不必认真。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我马上要回赫利肯，我告诉过他们，明天就会动身。”</p>
<p class="paragraph">　　“你仍打算明天走吗？”夫铭问。</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，有何不可？”</p>
<p class="paragraph">　　“不可的原因多得很。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然感到不高兴：“得，吧，夫铭，我不能再陪你玩这种游戏。我在此地的事情办完了，现在想要回家去。我的旅行票在旅馆房问里，否则我会试图将行程改成今天，我是说真的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不能回赫利肯。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿涨红了脸：“为什么不能？他们也在那里等我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭点了点头：“别发火，谢顿，他们一定也会在那里等你。听我说，如果你到赫利肯去，等于落入丹莫茨尔的手掌心。赫利肯是个忠实可靠的帝国领域。赫利肯曾叛变吗？曾追随过反帝旗帜吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，从来没有，而且理由允分。它周遭都是较大的世界，需要帝国的和平确保它的安全。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此，所以驻扎赫利肯的帝国军队能得到当地政府的全面协助，你将时时刻刻受到严密监视。不论丹莫茨尔什么时候想要你，都有办法把你找出来。而且，要不是我现在警告你，你对这件事根本毫不知情，你会一直公开活动，一心以为安全无虞。”</p>
<p class="paragraph">　　“实在是荒谬。如果他希望我待在赫利肯，为什么不干脆让我自动离去？反正我明天就要走了。他为何要派两个小流氓来，只为了让这件事提早几小时发生，却冒着让我提高警觉的危险？”</p>
<p class="paragraph">　　“他怎么想得到你会提高警觉？他不知道我会跟你在一起，给你灌输一些你所谓的妄想。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使他们不担心这一点，可是如此大费周折，让我提早几小时动身又是为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许因为他担心你会改变主意。”</p>
<p class="paragraph">　　“不回家的话，我到哪里去？如果他能在赫利肯抓到我，我到任何地方照样会被他抓到。比方说，他能在……在足有一万秒差距之外的安纳克瑞昂把我抓到——假使我竟异想天开躲到那里。对超空间飞船而言，距离算什么呢？就算我找到一个世界，不像赫利肯那样对帝国军队百依百顺，又有哪个世界真正在造反？帝国目前处于和平时期，即使有些世界对过去的不公仍愤愤不平，却没一个会为了保护我而招惹帝国的武装部队。更何况，除了赫利肯，我在其他地方都不具公民身份，他们根本没有义务阻止帝国对我的搜捕。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭一直耐心倾听，不时轻轻点一下头，但他严肃、镇静的神情依旧。“目前为止你说的都对，可是有个世界并非真正在皇上控制之下。这一点，我想，一定就是丹莫茨尔寝食难安的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿想了一会儿，回顾近代发生的历史，怎么也想不出哪个世界可能令帝国军队束手无策。最后他只好问：“究竟是哪个世界？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“就在你的脚下。我想，丹莫茨尔就是因为这样才觉得非常危急。与其说他急着要你回赫利肯，不如说他急着要你尽快离开川陀，以免你突然又想留下来——不论因为任何理由，哪怕只是留恋此地的风光。”</p>
<p class="paragraph">　　两人默默对坐了一阵子，谢顿终于以讥讽的口吻说：“川陀！帝国的首都，轨道太空站中有舰队的大本营，地面驻扎有最精锐的部队。假如你相信川陀就是那个安全的世界，你的妄想症已经进展到彻底的幻想。”</p>
<p class="paragraph">　　“不！你是一名外星人士，谢顿。你不知道川陀是什么样子。它拥有四百亿人口，银河之中人口数目能及上它十分之一的世界都不多；它有难以想象的科技与文化复杂度。我们现在位于皇区，这里的生活水平是全银河之冠，居民全部是帝国的大小官员。然而在这颗行星的其他地方，总共有超过八百个行政区，某些区的文化和我们这里完全不同，而且大都不是帝国军队能掌控的。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不能掌控？”</p>
<p class="paragraph">　　“帝国不能真正对川陀动用武力。这么做的话，一定会动摇某个科技层面。这些科技是整个行星命脉所系，相互之问有牵一发而动全身的关系，弄断了任何一个联系，都会使整个科技完全瘫痪。相信我，谢顿，我们住在川陀的人都目睹过这种情形，例如一个未能成功阻止的地震、一次未曾及时疏导的火山爆发、一阵没有预先消灭的暴风，或必是个没人留意的人为错误。发生这些天灾人祸之后，这颗行星立刻摇摇欲坠，必须尽一切力量尽快恢复原有的平衡。”</p>
<p class="paragraph">　　“我从没听过这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭的脸上闪过一丝笑容：“当然没有。你想要帝国大肆宣传核心深处的弱点吗？然而身为一名记者，即使外星人士不知道，即使川陀大多数人蒙在鼓里，即使帝国当局尽力隐瞒真相，我却对这种情形一清二楚。相信我！虽然你不晓得，但是皇上心里明内，丹莫茨尔也知道——侵扰川陀就可能摧毁整个帝圈。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你因此建议我留在川陀？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我可以带你到一个地方，你在那里将绝对安全，不必担心丹莫茨尔。你不用改名换姓，可以完全公开活动，他却对你无可奈何，这就是他想逼你立刻离开川陀的原因。若非命运之神将我们拉到一块，你又有出人意料的自卫本领，那么他的计划已经成功了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我得在川陀待多久？”</p>
<p class="paragraph">　　“视你的安全情况而定，谢顿，该多久就多久。或许，你下半辈子都不能再离开。”</p>
</body>
</html>
