<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_110">第八十八章</h2>
<p class="paragraph">　　这是他们来到卫荷的第五天早上，铎丝正在帮芮奇穿上一件正式的服装，两人对这种装束都不怎么熟悉。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇以怀疑的眼神望着全息镜中的自己，看到一个准确面对他的反射影像，模仿着他所有的动作，却没有任何左右反转。芮奇以前从未用过全息镜，忍不住试着伸手摸了摸。当他的手穿过那面镜子，而影像的手剌入他真实的身躯时，他马上哈哈大笑，真是有点尴尬。</p>
<p class="paragraph">　　最后他终于说：“我看来很可笑。”</p>
<p class="paragraph">　　他打量着身上的短袖袍，那是用非常柔软的质料裁制的，附有一条金丝缠绕的细皮带。然后，他伸手摸摸硬邦邦的衣领，它像个杯子那样竖住他的耳朵两旁。</p>
<p class="paragraph">　　“我的头看来像是放在碗里的球。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“但卫荷的富家子弟穿的就是这种东西，每个看到你的人都会赞美你、羡慕你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的头发得全部趴下吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这还用说，你要戴着小圆帽。”</p>
<p class="paragraph">　　“它会让我的头更像个球。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就注意别让任何人踢它。好，记住我告诉你的话，你要随时保持警觉，别表现得像个孩子。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我就是个孩子。”他抬头望着她，睁大眼睛露出一副无辜的表情。</p>
<p class="paragraph">　　“听到你这样讲真令我惊讶，”铎丝说道，“我确定你自认是个十二岁的成年人。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇咧嘴笑了笑：“好吧，我会做个好间谍。”</p>
<p class="paragraph">　　“那不是我叫你做的事。别冒任何险，别躲在门后偷听。假如你被当场抓到，对任何人都没好处——尤其是对你自己。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，得了吧，姑奶奶，你以为我是什么？一个孩子还是什么东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚刚才说你是个孩子，不是吗？你只要注意听别人说的每件事，但不要显出偷听的样子。记住你所听到的一切，回来之后告诉我们，就是这么简单。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说得倒很简单，凡纳比里姑奶奶，”芮奇又咧嘴一笑，“而我做起来也很简单。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有，要小心点。’’</p>
<p class="paragraph">　　芮奇眨了眨眼：“遵命。”</p>
<p class="paragraph">　　一名仆役（只有傲慢自大的仆役才会那么不客气）来接芮奇，带他去找正在等他的芮喜尔。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿望着他们的背影，若有所思地说：“他也许不会看到什么动物，他会非常仔细地偷听。把一个孩子推进那样的危险中，我不确定这样做对不对。”</p>
<p class="paragraph">　　“危险？我怀疑这一点。芮奇是在脐眼的贫民窟养大的，记得吧。我觉得他的生存能力比你我加起来还要强。此外，芮喜尔喜欢他，会把他做的每件事都往好处解释——可怜的女人。”</p>
<p class="paragraph">　　“你真的觉得她可怜吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是她不值得同情，因为她是区长的女儿，而且自视为理所当然的区长——还有因为她打算毁掉帝国？你也许是对的，但即使如此，她也有某此方面值得我们同情。比如说，她曾有一段以悲剧收场的恋情，那十分明显。毫无疑问，她的心碎了——至少有一段时间。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你曾有过一段以悲剧收场的恋情吗，铎丝？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝考虑了一会儿，然后说：“不能算有，我太专注于自己的工作，没有时间心碎。”</p>
<p class="paragraph">　　“我早就想到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你为什么要问？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有可能猜错。”</p>
<p class="paragraph">　　“你自己呢？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿显得很不自在：“事实上，的确有，我曾有段时间有颗破碎的心——至少，它可算是伤痕累累。”</p>
<p class="paragraph">　　“我早就想到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你为什么要问？”</p>
<p class="paragraph">　　“并非因为我认为自己可能猜错。我只是想看看你会不会说谎。你没有那样做，这使我很高兴。”</p>
<p class="paragraph">　　顿了一下之后，谢顿又说：“五天过去了，什么事都没发生。”</p>
<p class="paragraph">　　“只是我们一直受到良好待遇，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果动物能思想，它们也会认为受到了良好待遇，其实养肥它们只是为屠宰罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我承认她正在养肥帝国准备屠宰。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是什么时候呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜是当她准备妥当后。”</p>
<p class="paragraph">　　“她夸口说能在一天内完成军事政变，而我所得到的印象是，她有办法在任何一天进行。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使她有办法，她还要确定能消除帝国的反击，那可能需要些时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“多少时间？她计划利用我来消除那些反击，可是她并未进行这方面的努力。没有迹象显示她试图宣传我的重要性，我在卫荷不论走到哪里，都没有任何人认识我。没有卫荷的群众聚过来向我欢呼，全息新闻中也什么都没有。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝微微一笑：“别人几乎会猜想你是因为没能出名而感到难过。你太天真了，哈里，或者说你不是个历史学家，这是同一码子事。研究心理史学必定会使你成为一个历史学家，比较之下拯救帝国的机会倒没有那么大，对于这个事实，我认为你最好更满意点。如果所有人类都了解历史，他们或许就不会一而再、再而三地犯同样的错误。”</p>
<p class="paragraph">　　“我哪里天真了？”谢顿扬起头来，睨视着看她。</p>
<p class="paragraph">　　“别生气，哈里。其实，我认为那是你迷人的特点之一。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。它激起了你的母性本能，何况你曾经受托照顾我。可是我哪里天真了？”</p>
<p class="paragraph">　　“你天真地以为芮喜尔会试图对帝国的民众做全面性宣传，让大家接受你是个先知。那样做她将一无所获，万兆民众难以很快打动。除了有形的惯性之外，还有社会和心理上的惯性。而且，假如那样公然行事，她等于是在警告丹莫茨尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“那她正在做什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的猜想是，有关你的消息——经过适当的夸大和美化——正在传给关键的少数人，传给她觉得对她友善，或是厌恶帝国的星区总督、舰队司令，以及具有影响力的人士。一百多个这样的人若是站在她那边，就能使忠贞之士困惑好一阵子，足以允许芮喜尔一世稳稳建立起她的新秩序，击败任何可能潜在的反抗力量。至少，我猜那是她心中的想法。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我们还没有夫铭的消息。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确信他一定还是在做些什么，他不会忽略这么重要的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有没有想到过他可能死了？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是一种可能，但我不那么想，否则我会得到消息。”</p>
<p class="paragraph">　　“在这里？”</p>
<p class="paragraph">　　“即使在这里。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿扬起眉毛，但没有再说话。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇在接近傍晚时回来，他既高兴又兴奋，不停地描述着猴子与巴卡鹤的种种趣事。而在晚餐时，从头到尾他都兴冲冲地抢着说话。</p>
<p class="paragraph">　　直到晚餐结束，他们回到自己的寝室，铎丝才说：“现存，告诉我区长女士所做的或所说的任何事情，把你认为我们该知道的都告诉我。”</p>
<p class="paragraph">　　“有一件事，”芮奇的面孔亮了起来，“她没出席晚餐，那一定是有原因的，我敢打赌。”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道的，动物园今天关闭，只对我们开放。我们有许多人——芮喜尔和我还有穿制服的各种哥儿们和穿着拉风衣裳的娘儿们等等。然后一个穿制服的哥儿们——另一个哥儿们，他原来不在那里——在快结束的时候走进来。他低声说了些什么，芮喜尔就转向大家，做了一个好像他们不该动的手势，他们全都乖乖不动。然后她和这个新来的哥儿们走开些，这样她就能和他说话，而别人听不到她说些什么。不过我继续装得心不在焉，继续看着各个笼子，就这样凑近了芮喜尔，所以我能听到她讲的话。</p>
<p class="paragraph">　　“她说：‘他们怎么敢？’她像是真火了。那个穿制服的哥儿们，他看来很紧张——我只是很快瞥了一眼，因为我试着装作在观看动物，所以人多数时间我只是听到那些对话。他说某个人，我不记得名字，但他是个将军什么的。他说这个将军说，军官们曾经对芮喜尔的老头宣誓效忠…一”</p>
<p class="paragraph">　　“宣誓效忠。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“反正是像那样的东西，而他们对于服从一个娘儿们的话感到不对劲。他说他们要那个老头，或者，如果他生了病什么的，他应该挑个哥儿们做区长，而不是一个娘儿们。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是一个娘儿们？你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他就是那么说的，他说的差不多是悄悄话。他是那么紧张，芮喜尔又是那么恼火，她几乎说不出话来。她说：‘我要他的脑袋，明天他们通通要对我宣誓效忠，不论谁拒绝，一小时之内，他就会有后悔的理由。’那是她说的每一个字。她解散了整个活动，我们就全部回来了。她一直没对我说半句话，只是坐在那里，看来又凶又生气。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“很好，别对任何人提起这些．芮奇。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会。这就是你要的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是我要的，你做得很好，芮奇。现在，回到你的房间，把整件事忘掉，甚至不要想到它。”</p>
<p class="paragraph">　　等他离开之后，铎丝立刻转向谢顿说：“这非常有意思。过去有许许多多的例子，是女儿继父亲或母亲之后，接掌区长职位或其他高位。过去甚至有在位的女皇，这点你儿疑也知道。而我想不起来在帝国历史上，有哪个女皇的领导曾经引起严重问题。这不禁令人纳闷，为何这种事如今会在卫荷发生。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“为何不呢？我们最近才在麦曲生待过，那里的女人完全不受尊重，而且不可能拥有任何权力的位置，不论多么低微。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，当然，但那是个例外。也有其他一此地方，是由女性主宰一切。不过，大多数的情况，两性在政府和权力上的地位多少是平等的。假如说掌握高位的男性较多，通常是因为女性受子女的牵累较多——就生物学观点而言。”</p>
<p class="paragraph">　　“但卫荷的情况如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“两性平等，据我所知是这样。芮喜尔并未犹豫获取区长的权力，我猜想老曼尼克斯也未曾犹豫交给她。在男性异议分子出现之际，她感到惊讶和狂怒，是因为根本出乎她意料之外。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“你显然对这点感到高兴。为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为它既然如此不寻常，就一定是人为策动的结果，而我猜想策动者便是夫铭。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿意味深长地说：“你这么想吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是这么想。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“你可知道，”谢顿说，“我也这么想。”</p>
</body>
</html>
