<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_69">第五十四章</h2>
<p class="paragraph">　　一夜无话，直到第二天上午吃早餐的时候，铎丝才重拾这个话题——用的是谢顿感到最伤人的说法。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“唉，昨天真是一败涂地。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿面色凝重，他原本以为已躲过批判：“为什么说一败涂地？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的下场是被轰出来。为了什么？我们又得到些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们只知道那里面有个机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“菌丝七二说没这回事。”</p>
<p class="paragraph">　　“他当然那样说。他是个学者，或者自认为是个学者。有关圣堂的点点滴滴，他不知道的也许能装满他常去的那间图书馆。你看到那个长老的反应了。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然看到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“假使里面没有机器人，他不会有那种反应。我们的情报把他吓坏了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那只是你的猜想，哈里。即使真有其事，我们也无法进去。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们可以试一试。吃完早餐我们就出去，先买一条肩带，就是所谓的和带。我把它挂在身上，目光保持虔敬地向下，就这样走进去。”</p>
<p class="paragraph">　　“人皮帽和其他一切呢？他们会在一微秒内认出你来。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，他们不会的。我们先走进那间保存外族人数据的图书馆，反正我也想去看看。那间图书馆是圣堂的附属建筑，我推测里而或许有进入圣堂的入口……”</p>
<p class="paragraph">　　“你进圣堂后会立刻遭到逮捕。”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对不会。你也听到菌丝七二是怎么说的，每个人都保持目光向下，冥思他们那个伟大的失落世界奥罗拉。没有人会望向其他人，说不定那是严重违反戒律的行为。然后，我就能找到长老阁……”</p>
<p class="paragraph">　　“那么答易？”</p>
<p class="paragraph">　　“在谈话中，菌丝七二曾说建议我别试图上长老阁去。‘上’！它一定是在圣堂的高塔中，那个中央高塔。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝摇了摇头：“我不确定那人使用的是哪些字眼，我想你也记不清了。那实在是太过微弱的根据……慢着。”她突然打住，同时皱起眉头。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么了？”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“有个古老的字眼‘阁’，意思是位于高处的住所。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊！我就说吧。你看，从你所谓的一败涂地中，我们获悉了一些重要的事。如果我能找到一个已经两万岁的活生生的机器人，如果它能告诉我……”</p>
<p class="paragraph">　　“假设这种东西果真存在——这已经难以置信；再假设你能找到它——这又是不大可能的事。在这两个前提下，你认为在自己的行踪被人发现之前，可以跟它谈多久？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道。可是如果我能证明它存在，如果我又能找到它，那我总会想办法和它交谈。如今不论在任何情况下，我想打退堂鼓都为时已晚。在我认为心理史学根本无法建立时，夫铭就该放我一马。现在似乎有了眉目，任何事物都无法阻止我——除非将我杀了。”</p>
<p class="paragraph">　　“麦曲生人可能会被迫那样做，哈里。你不能冒这种险。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我可以冒险，我要去试试看。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，哈里。我必须照顾你，我不能让你去。”</p>
<p class="paragraph">　　“你一定要让我去。找到一个建立心理史学的方法，比我自身的安全更为重要。我的安全之所以重要，是因为我或许能建立心理史学。若是阻止我这么做，你的工作就失去意义——好好想一想。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿觉得一股全新的使命感自体内升起。心理史学——他那模糊不清的理论，不久之前，他还认为绝无成功的希望——隐隐约约变得越来越大，越来越真实。现在，他必须相信它是可能的，他打心眼里感觉得到。拼图的碎片似乎开始聚在一起，虽然他还无法看出整体图样，然而，他确定圣堂能够提供另一块碎片。</p>
<p class="paragraph">　　“我要和你一起进去，这样我才能及时将你这个白痴拉出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“女人是不准入内的。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么东西让我看来像个女人？只是这件裰服罢了。穿着这种服装，你看不见我的胸部；戴上人皮帽之后，我头上也小再有女人的发型。我的脸洗得干干净净，未施任何脂粉，跟男人没什么两样，而且这里的男人连短髭都没有。我需要的只是一件白色裰服和一条肩带，然后我就可以进去。要不是受到禁忌的限制，每位姐妹都能这么做，我可不受任何禁忌限制。”</p>
<p class="paragraph">　　“你受我的限制，我不让你那样做，太危险了。”</p>
<p class="paragraph">　　“对我和对你一样危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我一定要冒这个盼。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我也一样，为什么你的命令胜过我的？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为……”谢顿突然住口，陷入沉思之中。</p>
<p class="paragraph">　　“你不如这样想，”铎丝的语气坚如磐石，“我不会让你不带我同去，假如你想尝试，我会把你打昏，再把你绑起来。若是你不喜欢那样，就别再有独自前往的念头。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿迟疑不决，闷闷不乐地嘀咕了几句。他放弃了争论，至少暂时如此。</p>
</body>
</html>
