<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_27">第十九章</h2>
<p class="paragraph">　　克里昂一世刚用完晚膳，这一餐不幸又是正式的国宴。这就代表他必须花上许多时间，对各部门的官员（没有一个是他认识或熟悉的）说些程式化的言辞，为的是让每个人感到如沐春风，以激励他们对皇室的忠心。这也使得食物送到他面前时只剩一点余温，而在他入口时又凉了许多。</p>
<p class="paragraph">　　一定有什么办法能避免这种情形。也许他应该自己一个人，或是跟一两个可以让他无拘无束的亲信先行用餐，然后再去参加正式晚宴。到时面前只需要摆一个他嗜爱的进口梨子。但是这样会不会冒犯客人，让他们认为皇上拒绝与他们共餐，是一种刻意的羞辱？</p>
<p class="paragraph">　　当然，在这方面，他的妻子没有任何用处，她的出现只会令他恶劣的心情更加恶化。当初他会娶她为妻，只因她出身于一个势力强大的异议家族，经由这次联姻，便可指望他们暂时装聋作哑，不再坚持反对立场。不过克里昂衷心希望，至少她个人不会跟他作对。他万分满意于让她在她自己的寝宫中过自己的生活，只有必须制造一个子嗣时例外，因为老实说，他并不喜欢她。如今，既然继位者已经出世，他可以将她完全抛到脑后。</p>
<p class="paragraph">　　在离开餐桌前，他随手抓了一把胡桃放进口袋。此时他一面嚼着胡桃，一面喊道：“丹莫茨尔！”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔总是在克里昂叫唤后立刻现身。不论是他始终在听力范围之内徘徊，或是由于奉承的本能，使他警觉到几分钟后可能会受到召唤，因而及时走到近处，反正他就是出现了——而这点才是最重要的事，克里昂无端冒出这个念头。当然，有时丹莫茨尔也得为帝国的事务四处奔走。克里昂一向痛恨那种日子，丹莫茨尔不在身旁总是使他心神不宁。</p>
<p class="paragraph">　　“那个数学家怎么样啦？我忘了他的名字。”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔当然知道皇下指谁，但他或许是要试探一下皇上还记得多少。“您指的是哪个数学家，陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂挥挥手表示不耐烦：“那个算命的，那个来见过我的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们请来的那位？”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，就算是请来的，但他的确来见过我。我记得你说过要处理这桩事，办了没有？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔清了清喉咙：“陛下，我尽了力。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊！这么说你是失败了，是不是？”从某个角度而言，克里昂感到很高兴。在所有部会首长中，丹莫茨尔是唯一绝不掩饰失败的人。其他人从不会承认失败，然而由于失败是常有的事，因此变得难以改正。或许丹莫茨尔不怕表现得比较诚实，是因为他鲜有失败的时候。要不是有丹莫茨尔，克里昂难过地寻思，自己可能永远不知诚实为何物。也许没有一个皇帝知道，而诸如此类的事情，便是帝国……</p>
<p class="paragraph">　　他及时将思绪拉回，对方的沉默突然令他恼羞成怒。他想要听到一句承认的话语，因为他刚在心中赞许过丹莫茨尔的减实。他尖声说道：“嗯，你已经失败了，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔并未胆怯：“陛下，在某些地方，我是失败了。我感到若是让他留在川陀，此地的情势颇为——困难。可能会给我们带来麻烦。于是我不难想到，将他放在他的母星应该比较容易处理。他当时计划要次日回到母星，但总有机会突生变故，让他又决定留在川陀，所以我找来两个街头小混混，准备当天就把他押上太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　“你认识街头混混吗，丹莫茨尔？”克里昂的兴趣来了。</p>
<p class="paragraph">　　“有办法找到各式各样的人，陛下，是一种很重要的能力，因为每种人都有各自不同的用处——街头混混的用处也不少。结果，没想到他们并未成功。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么会这样？”</p>
<p class="paragraph">　　“可真奇怪，谢顿竟然有本事打退他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“那个数学家能打？”</p>
<p class="paragraph">　　“显然，数学和武术并不一定抵触。直到后来我才发现，他的世界赫利肯在这方面十分有名——我是指武术，不是数学。我未能及早知晓这件事，确实要算我的疏失，陛下，如今我只能恳求您恕罪。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是这样的话，我想那个数学家应该按照他的原定计划，隔天便启程回他的母星去啦。”</p>
<p class="paragraph">　　“不幸的是，这个插曲反倒弄巧成拙。由于受到这件事的惊吓，他决定暂时不回赫利肯，而要继续留在川陀。他可能是接受了一个路人的劝告，才会做出这个决定，那人在他们打架时刚好在场。这是另一个意料之外的发展。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂大帝皱起眉头：“那么我们这位数学家——他叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿，哈里·谢顿，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，这个谢顿脱离我们的掌握了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可以这么说，陛下。我们已经追查到他的行踪，他如今在川陀大学。当他躲在那里的时候，我们根本碰不了他。”</p>
<p class="paragraph">　　皇上面露不悦之色，脸庞微微涨红。“我不喜欢这个词——碰不了。在整个帝国之中，不该有任何地方是我无法掌握的。然而在此地，在我自己的世界上，你却告诉我有人是碰不了的。简直令人无法忍受！’‘</p>
<p class="paragraph">　　“您的手掌能伸进那所大学，陛下。您随时可以派遣您的军队，把这个谢顿从那里揪出来。然而这样做的话，会……不受欢迎。”</p>
<p class="paragraph">　　“为何不干脆说‘不可行’，丹莫茨尔？你这番话听来就像那个数学家在讲他的命相术，它是可能的，但实际上却不可行：我这个皇帝也发现一切都有可能，却很少有实际可行的事。别忘了，丹莫茨尔，如果逮捕谢帧不可行，逮捕你却易如反掌。”</p>
<p class="paragraph">　　伊图·丹莫茨尔并未将最后一句话放在心上。这位“皇位后的掌权者”知道自己对皇帝的重要性，而且以前他也听过这种威胁。当皇上吹胡子瞪眼的时候，他只是默默等在一旁。</p>
<p class="paragraph">　　克里昂一面用手指敲打着座椅扶手，一面问道：“好吧，如果那个数学家藏在川陀大学，他对我们又能有什么用？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝处逢生后有可能柳暗花明，陛下。在那所大学里，他或许会决心发展他的心理史学。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使他坚持它实际上不可行？”</p>
<p class="paragraph">　　“他或许错了，也有可能会发现自己错了。如果他发现错在自己，我们就设法把他弄出那所大学。在那种情况下，他甚至可能会自愿加入我们。”</p>
<p class="paragraph">　　皇上陷入沉思好一阵子，然后说：“如果有人抢先一步把他弄走，那又该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“谁会想要那么做呢？”丹莫茨尔轻声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“比如说卫荷区长！”克里昂突然高声喊道：“他仍旧梦想接掌帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　“年岁已将他消磨殆尽，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不会相信这种说法吧，丹莫茨尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们没有理由假设他对谢顿有任何兴趣，或者听说过这个人，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，丹莫茨尔。既然我们听说了那篇论文，卫荷也能风闻。既然我们看出谢顿潜在的重要性，卫荷同样看得出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“要是真发生这种事，”丹莫茨尔说，“甚至只是有若干机会可能发生，我们就有正当理由采取激烈手段。”</p>
<p class="paragraph">　　“多激烈？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔小心翼翼地答道：“可以这么说，与其让谢顿落入卫荷手中，我们宁愿让他无法落入任何人的掌握。让他终止存在，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是杀了他。”克里昂说。</p>
<p class="paragraph">　　“如果您希望那样表达的话，陛下。”丹莫茨尔答道。</p>
</body>
</html>
