<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_40">第三十章</h2>
<p class="paragraph">　　当天傍晚，晚餐时间过后，杰纳尔·里根前来拜访。他轮流望向铎丝与谢顿，仿佛不知该如何启口。两人并未主动帮他，只是耐心地等着。在他们看来，他从来就不是个善于闲聊的人。</p>
<p class="paragraph">　　最后，他终于对谢顿说：“我来看看你的情况。”</p>
<p class="paragraph">　　“好极了，”谢顿说，“只不过有点困。凡纳比里博士告诉我，疗法会让我这几天都感到疲倦，想必是要确定我能得到应有的休息。”他微微一笑，“坦白说，我并不在乎。”</p>
<p class="paragraph">　　里根做了一次完整的深呼吸，迟疑了一下，然后，几乎像是将要说的话勉强挤出来一样：“我不会打扰你太久，我绝对了解你需要休息。不过，我的确想要告诉你，我对发生的一切感到很抱歉，我当初不该假设——那么随便就假设你已经自行离开。既然你是个新手，我就该感到对你有更重的责任。毕竟，是我同意让你上去的。我希望你能真心地……原谅我。我想要说的真的就是这些。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿用手遮住嘴巴，打了一个哈欠。“对不起——既然似乎是喜剧收场，你就没有必要自责。就某个角度而言，这并不是你的错。我不该逛到别处去，况且，真正的情况……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝打岔道：“好啦，哈里，拜托，别再讲了，好好休息吧。现在，趁里根博士还没走，我要跟他说几句话。首先，里根博士，我相当了解，你很担心这次事件对你可能产生的影响。我曾经说过，假如谢顿博土能够康复，没有任何的后遗症，我们就不会再追究：目前看来似乎就是如此，所以你可以宽心——暂且宽心。我想要问你另一件事，希望这次我能得到你的主动合作？”</p>
<p class="paragraph">　　“我尽力而为，凡纳比里博士。”里根口气僵硬地说。</p>
<p class="paragraph">　　“你们在穹顶上时，有没有发生任何不寻常的事？”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道当然有，我把谢顿博上弄丢了，刚才我特别为这件事郑重道歉。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然不是指这件事，还有没有其他不寻常的事情发生？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有了，什么事也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝看了看谢顿，谢顿不禁皱起眉头。他感到铎丝在试图取得一组独立的口供，以便查证他的叙述是否属实。难道她认为搜索飞机是他的幻想吗？他本想提出强烈抗议，但她早已举起一只于，示意他保持沉默，像是为了要防止他插嘴。他果然平静下来，一部分是由于她的手势，此外也因为他浓厚的睡意。现在他只希望里根不会待得太久。</p>
<p class="paragraph">　　“你确定吗？”铎丝说，“没有外人闯进来？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，当然没有。喔……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样。里根博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“有一架喷射直升机。”</p>
<p class="paragraph">　　“你感到这点很不寻常吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不会，当然不会。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不会？”</p>
<p class="paragraph">　　“这听来非常像是我在接受盘问，凡纳比里博士，我不太喜欢这样。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我能体会，里根博士，可是这些问题和谢顿博士的不幸遭遇有关。有可能整个事件比我当初想象的还要复杂。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么说？”他的声音重新变得尖刻，“你打算提出新的问题，好让我再度道歉？这样的话，我觉得或许有必要告辞了。”</p>
<p class="paragraph">　　“在你解释清楚之前，或许还不该走。为什么一架在上空盘旋的喷射直升机，一点都不令你觉得不寻常？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为，亲爱的女士，川陀上的许多气象站都拥有喷射直升机，以便对云层和高层大气进行直接研究。不过我们的气象站并没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么没有？它应该很有用。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。但我们不是在相互竞争，彼此间也从不保密。我们会发表我们的研究结果，他们也会发表他们的。因此。将研究的题目和专长分散，是一种很合理的做法。假如两组人员从事完全相同的工作，那将是一件很蠢的事。我们本来可能花在喷射直升机上的财力、物力，可以拿来用在介子折射计上，别人则可省下对后者的投资，而集中于前者的计划。毕竟，虽然各区之间或许存在很多竞争和芥蒂，但科学却是一个——唯一的一个将我们凝聚起来的力量。我想这点你应该知道。”他以讥讽的口吻补上最后一句。</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。可是在你要去使用气象站的那天，刚好有人派一架喷射直升机到你们上空，这会不会太巧了些？”</p>
<p class="paragraph">　　“根本不是什么巧合。我们曾经事先宣布要在当天进行测量，因此，其他一些气象站便会理所当然想到，他们可以同时做些悬浮物测量——就是测量云量，你知道吧。把我们的结果放在一起，会比两者分别测量的结果更有意义、更有用处。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然以相当含糊的声音说：“那么，他们只是在进行测量？”说完他又打了一个哈欠。</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”里根说，“他们还有可能做什么别的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝眨了眨眼，这是她进行快速思考时常有的小动作。“这些听来都很有道理。那架喷射直升机属于哪个气象站？”</p>
<p class="paragraph">　　里根摇了摇头：“凡纳比里博士，你怎能期望我会知道呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想每架气象飞机上面，都可能挂有所属气象站的标志。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，但我并未抬头仔细研究。你知道吧，我有我自己的工作，我让他们忙他们的。当他们发表结果时，我就会知道它是谁的喷射直升机。”</p>
<p class="paragraph">　　“要是他们没发表呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那我就会推想，是他们的仪器失灵了，有时会出现这种情形。”他的右手紧握成拳，“好，问完了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“等一下，根据你的推测，那架喷射直升机可能是从哪里来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“可能来自任何一个拥有喷射直升机的气象站。只要提早一天通知，任何一架都能从本星任何角落从容飞来——何况他们早就知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是哪里最有可能呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“很难说。海斯特娄尼亚、卫荷、齐勾瑞斯、北达米亚诺，我说这四个区可能性最大，但是至少还有其他四十个区都有可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，只剩最后一个问题，最后一个。里根博士，当你宣布你的小组将前往穹顶上时，你有没有可能提到了一名数学家，哈里·谢顿博士，也将跟你同行？”</p>
<p class="paragraph">　　里根脸上明显掠过一阵深沉而真实的惊讶，但这个表情很快转变为不屑。“我为什么要列出名字？谁会对它有兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。”铎丝说，“那么，实情是这样的。谢顿博士看见了一架喷射直升机，使他感到心神不宁。我不确定原因是什么，显然对于这件事情，他的记忆有点模糊。可以说他是为躲避那架喷射直升机才述了路。在黄昏将尽之前，他没想要试图折返，或者是不敢那么做；而后来在黑暗中，他未能找到完全正确的归路。这件事不该责怪你，所以让我们双方把这整件事忘掉吧。同意吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“同意，”里根说，“再见！”说完便转身离去。</p>
<p class="paragraph">　　当他离去后，铎丝站起来，轻轻将谢顿的拖鞋脱掉，再让他在床上躺直，替他盖好被子。当然，他早就睡着了。</p>
<p class="paragraph">　　然后她坐下来开始寻思。里根刚才说的有多少是实情，他的话中可能隐藏着什么，她一概不知。</p>
</body>
</html>
