<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_35">第二十五章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里找到杰纳尔·里根的时候，白昼时光尚术完全结束。对于她带着焦虑的问候，他的响应是哼一声，同时随便点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“好，”她带点不耐烦地说，“他怎么样了？”</p>
<p class="paragraph">　　里根一面将数据输人计算机，一面说，“谁怎么样了？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的图馆课学生哈里，哈里·谢顿博士。你今天带他一起到上面去，他对你有没有任何帮助？”</p>
<p class="paragraph">　　里根将双手从计算机键盘上移开，再转过身来。“那个赫利肯佬？他一点用都没有，也未显出任何兴趣。他一直在看风景，其实根本没有风景可看。真是个怪人，你为什么要让他上去？”</p>
<p class="paragraph">　　“那不是我的主意，是他自己想去的。我无法了解，但他的确很有兴趣——现在他在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　里根耸了耸肩：“我怎么会知道？在附近哪个地方吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“跟你们一起下来之后，他到哪里去了？他有没有说？”</p>
<p class="paragraph">　　“他没有跟我们一起下来。我跟你说过他没兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，他是什么时候下来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，我没看着他，我有一大堆事要做。大约在两天之前，一定曾有一场风暴或某种暴雨，两者都是始料未及的。我们预期今天会出现的阳光，却又偏偏不肯露脸。我们的仪器显示的数据，全都无法作出一个好的解释。现在我正试图把这些弄明白，而你却在打扰我。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，你没看到他下来？”</p>
<p class="paragraph">　　“听着。我根本未曾想到他。那个白痴没穿对衣服，我看得出来，不到半小时他就无法忍受上面的寒冷。我给了他一件毛衣，但那对他的腿和脚没什么帮助。所以我让升降机开着，并且告诉他如何使用；我对他解释，说升降机把他带下去之后，会自动回到上面来。整个程序非常简单，我确定他果真耐不住寒冷，果真提早离去，然后升降机又回到上面，最后我们也都下来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，你不晓得他究竟是何时下来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“是，我不知道。我告诉过你，我当时很忙。不过当我们离开时，他的确不在那里。而且，那时暮色即将降临，看来好像还要下冰珠，所以他必定早就离开了。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有任何人看到他下来？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道。克劳吉雅也许看到了。她曾经跟他在一起，你为什么不去问她？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝在克劳吉雅的寝室找到她，她刚冲完一个热水浴。</p>
<p class="paragraph">　　“上面可真冷。”她说。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“在穹顶上时，你和哈里·谢顿在一起吗？”</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅扬起眉毛，答道：“是的，有一阵子。他想要到处走走，还问了些有关该处植物的问题。他是个心思敏锐的人，铎丝。每件事物似乎都会引起他的兴趣，所以我尽量把知道的全告诉他，直到里根把我叫回去为止。当时他的脾气坏得想杀人，天气并不理想，而他……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝插嘴道：“那么，你没有看到哈里搭升降机下来？”</p>
<p class="paragraph">　　“里根把我叫回去之后，我就再也没看到他——不过他一定下来了，我们离开的时候，他已经不在上面。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我到处都找不到他。”</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅看来也慌了：“真的？可是他一定在下面哪个地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，他不一定非得在下面哪个地方。”铎丝越来越焦急，“万一他还在上面呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是不可能的，他不在上面。在我们离开之前，我们自然到处找了找。里根曾教他如何下来，他的衣服不够，而且当时天气很糟。里根告诉他，如果觉得冷就不必等我们。那时他已经开始觉得冷了，我知道！所以除了下来之外，他还会做什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“可是没有人亲眼看到他下来——他在上面有没有出什么状况？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对没有，至少我跟他在一起时没有。他好得很——当然，除了一定觉得冷之外。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝此时心乱如麻，又说：“既然没人看到他下来，他就可能还在上面。我们不该上去看看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅紧张兮兮地说：“我告诉过你，我们下来之前到处找过了。当时天色还相当亮，谁也没见到他的踪影。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们还是去看看吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我无法带你上去。我只是个见习生，没有开启穹顶出口的密码，你得去求里根博士。”</p>
</body>
</html>
