<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_101">第八十一章</h2>
<p class="paragraph">　　达凡说：“发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿这才稍微松了一口气。当然，面对达尔区的整个警力，多了达凡一人几乎不算什么。不过话说回来，他指挥着一大批人，他们应该可以制造足够的混乱……</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你应该知道的，达凡。我猜想今天早上在堤沙佛处聚集的群众，有许多都是你的手下。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，是有不少。传闻说你们在即将被逮捕时对付了一中队的太阳徽仔。但你们为何会遭到逮捕呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“两个，”谢顿一面说，一面举起两根指头。“两个太阳徽仔而已，这就够糟了。我们遭到逮捕的部分原因，就是我们曾经去见过你。”</p>
<p class="paragraph">　　“那还不够，太阳徽仔不怎么把我当回事。”他又以苦涩的口吻补充道，“他们低估了我。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧，”谢顿说，“可是把房子租给我们的那个女的，告发我们曾经掀起一场暴动……对付那名我们去找你时遇到的记者，你知道这回事。你的人昨天和今天早上都在现场，再加上两名警官受了重伤，他们很可能会决定扫清这些回廊——这就代表你要遭殃。我真的很抱歉，我从未打算或指望引发这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　达凡却摇了摇头：“不，你不了解那些太阳徽仔，这个理由还是不够。他们并不想清除我们，如果他们那样做了，这个区就必须为我们做些安排。让我们在脐眼和其他贫民窟中腐烂，他们高兴还来不及呢。不，他们是要抓你们——你们。你们到底做了什么？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝不耐烦地说：“我们什么也没做，而且不管怎样，这根本不重要。如他们不是在抓你，而真的是在抓我们，他们就会下来这里，把我们通通赶出去。要是你挺身而出，你就会有大麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不是我。我有些朋友——有权有势的朋友，”达凡说，“昨晚我对你们说过，他们能像帮我一样地帮助你们。在你们拒绝公开帮我们之后，我跟他们取得了联络。他们知道你是谁，谢顿博士，你是个名人。他们的地位能和达尔区长直接通话，而且能确保达尔放你们一马，不论你们曾经做过什么。可是你们必须被带走——离开达尔。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿微微一笑，全身顿感松懈。他说：“你认识某位有权有势的人，对不对，达凡？某位立即做出响应，有能力劝阻达尔政府采取激烈手段，而且能将我们带走的人？很好，我不惊讶。”他带着笑容转向铎丝，“这完全是麦曲生的翻版，夫铭是如何做到的？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝却摇了摇头：“太快了——我不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我相信他做得到任何事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我对他的认识比你更深，而且更久，我不相信有这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿又微微一笑：“可别低估他。”然后，他仿佛急于转换话题，随即转向达凡说：“但你是怎样找到我们的？芮奇说你对此处一无所知。”</p>
<p class="paragraph">　　“他懂什么，”芮奇愤慨地尖叫道，“这地方全属于我，是我发现的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我以前从未来过这里。”达凡一面说，一面环顾四周。“这是个有趣的地方，芮奇的确是个回廊生物，在这个迷宫中就像在家里一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，达凡，这我们也知道。但你是怎么找来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“利用热源追踪仪。我有个装置能侦测红外辐射，针对摄氏三十七度的热辐射模式校准。它只会对人体有反应，因此我们才能侦测到你们三人的位置。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝皱着眉头说：“川陀到处都是人，这种东西在这里有什么用？其他世界不难见到，可是……”</p>
<p class="paragraph">　　达凡说：“可是川陀没有，这点我知道。只不过在贫民窟中，在遭人遗忘的、腐朽的回廊和窄巷中，它还是能派上用场。”</p>
<p class="paragraph">　　“你从哪里弄来的？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　达凡说：“知道我有就够了——但我们必须将你弄走，谢顿老爷。如今想要你的人太多，而我只要那位有权有势的朋友得到你。”</p>
<p class="paragraph">　　“他往哪里，你那位有权有势的朋友？”</p>
<p class="paragraph">　　“他正走过来。至少一个新的三十七度热源显现了，除他之外，我看不出还可能会是谁。”</p>
<p class="paragraph">　　另一个人从门口大步走来，谢顿的欢呼却冻结在唇边——那并非契特·夫铭。</p>
</body>
</html>
