<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_86">第六十八章</h2>
<p class="paragraph">　　用品店老板的八字胡显然与年轻时一样浓密，只是颜色已变斑白，不过他的头发乌黑依旧。他一面凝视着铎丝，一面抚摸着两撇胡子，并将它朝两侧往后梳，这全然是一种习惯性动作。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你不是达尔人。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但我仍还要一把刀。”</p>
<p class="paragraph">　　他说：“卖刀是违法的。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我小是女警，也不是什么政府特务。我要到脐眼去。”</p>
<p class="paragraph">　　他意味深长地瞪着她：“一个人？”</p>
<p class="paragraph">　　“和我的朋友一起。”她将拇指朝肩后一甩，指向谢顿所在的位置，后者正绷着脸等在外面。</p>
<p class="paragraph">　　“你是要帮他买？”他瞪了谢顿一下，很快就做出判断。“他也是个外地人，让他进来自己买。”</p>
<p class="paragraph">　　“他也不是政府特务，另外，我买刀是给自己用。”</p>
<p class="paragraph">　　老板摇了摇头：“外地人都很疯狂。但如果你想花掉些信用点，我倒是乐意帮你的忙。”他伸手从柜台下面掏出一根粗短的圆棒，再以行家的动作轻轻一转，刀锋立刻冒出。</p>
<p class="paragraph">　　“这是你这里最大的一种吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“最好的女用刀。”</p>
<p class="paragraph">　　“拿一把男用的给我看看。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不会想要一把太重的。你知道如何使用这种家伙吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以学，而且我不担心重量。拿一把男用的给我看看。”</p>
<p class="paragraph">　　老板微微一笑：“好吧，既然你想要看——”他伸手探向柜台的更下层，拿出一根粗得多的圆棒，随手一扭，一把看来像屠夫用的利刃便出现了。</p>
<p class="paragraph">　　他将刀柄朝前交给她，脸上仍旧带着微笑。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“让我看看你是怎么扭的。”</p>
<p class="paragraph">　　他掏出另一把为她示范，先慢慢扭向一侧，刀锋立时闪现，再扭向另一侧，刀锋随即收进。“一面扭一面压。”他说。</p>
<p class="paragraph">　　“再做一遍，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　老板遵命照办。</p>
<p class="paragraph">　　钎丝说：“好啦，收起来，将刀柄丢给我。”</p>
<p class="paragraph">　　他依言照做，刀子缓缓画出一个上抛弧线。</p>
<p class="paragraph">　　她接住后又还回去，说：“快一点。”</p>
<p class="paragraph">　　老板扬起眉毛，然后在毫无预警的情况下，反手将刀丢向她的左侧。她并未试图将右手伸过去，反而直接用左手将它接住。刀锋立刻冒出头来，下一刻又随即消失，老板看得目瞪口呆。</p>
<p class="paragraph">　　“这是你这里最大的一种？”她说。</p>
<p class="paragraph">　　“是的。如果你试图用这把刀，一定会令你筋疲力尽。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会做深呼吸。我还要另外一把。”</p>
<p class="paragraph">　　“给你的朋友？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，给我自己。”</p>
<p class="paragraph">　　“你打算用两把刀？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有两只手。”</p>
<p class="paragraph">　　老板叹了一声：“夫人，奉劝你离脐眼远一点。你不知道他们那里怎样对付女人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我能猜到。我如何将这两把刀插进皮带里？”</p>
<p class="paragraph">　　“你身上那条皮带不行，夫人，那不是刀带。不过，我可以卖给你一条。”</p>
<p class="paragraph">　　“它能装两把刀吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我应该有一条双刀带放在哪里，它们的需求量不大。”</p>
<p class="paragraph">　　“你现在就有一个买主。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也许没有符合你的尺寸。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我们可以把它切短，或是想别的办法，”</p>
<p class="paragraph">　　“你得花上许多信用点。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的信用磁卡付得起。”</p>
<p class="paragraph">　　当她终于走出来时，谢顿口气有点尖酸地说：“你系着这条笨重的皮带看来真滑稽。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗，哈里？是不是太滑稽了，不配跟你到脐眼去？那就让我们一同回公寓吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我要单独去，我自己去会比较安全。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“这样说一点用也没有，哈里。我们一起向后转，否则就一起向前走。不论在任何情况下，我们都不会分开。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，她监眼珠所透出的坚决眼神，她嘴角弯成的弧度，以及她双手放在腰际刀柄上的姿势，使谢顿终于相信她是认真的。</p>
<p class="paragraph">　　“很好，”他说，“但如果你活着回来，如果我还能见到夫铭，那么，我继续研究心理史学的代价就是让你离去——虽然我越来越喜欢你。你能了解吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝突然露出微笑：“忘掉这件事吧，别在我身上展现你的骑士精神。无论如何我都不会离去，你能了解吗？”</p>
</body>
</html>
