<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_32">第二十三章</h2>
<p class="paragraph">　　杰纳尔·里根给人一种阴郁的感觉。这并非由于他的肤色（其实他的肤色相当白净），甚至不是由于他的眉毛又浓又深。给人如此印象的真正原因，应该是那两道眉毛突出于深陷的眼窝，再加上他的鼻子又高又凸。因此，他看起来总是带着一种极不快乐的表情。他的眼睛一向没有笑意，也很少开口说话，而在他说话时，会有一种深沉、雄浑的声音，从相当瘦小的体内发出惊人的共鸣。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你需要暖和一点的衣服，谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？”谢顿四下望了望。</p>
<p class="paragraph">　　另有两男两女准备随里根与谢顿一同上去，他们都跟里根一样，在光滑如缎的川陀服装外罩了一件厚毛衣。每件毛衣都是色彩鲜艳、设计大胆，谢顿已经见怪不怪。当然，任何两件都没有丝毫雷同之处。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿低头看了看自己：“对不起，我不知道。可是我没有合适的外套。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以给你一件，我想这里应该还有件多出来的——好。就是这一件。有点破旧，不过总比没有好。”</p>
<p class="paragraph">　　“穿这样的毛衣会让人热得很不舒服。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“在这里的确会，”里根说，“穹顶上的情形却不一样，那里又冷风又大。可惜我没有多余的绑腿和靴子能借你，等会儿你就会想要了。”</p>
<p class="paragraph">　　他们带着一整辆推车的仪器，正在一个一个测试，谢顿觉得他们的动作慢得没有必要。</p>
<p class="paragraph">　　“你的母星冷吗？”里根问道。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“某些地区相当冷，但我住的地方气候温和，而且经常下雨。”</p>
<p class="paragraph">　　“太糟了，你不会喜欢穹顶上的天气。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我们在上面这段时间，我总有办法挺得住。”</p>
<p class="paragraph">　　准备就绪之后，一行人便鱼贯进入升降机，升降机上标示着几个宁：“公务专用”。</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为它直接通往穹顶上，”其中一位年轻女子说，“要是没有正当理由，一般人不该到那里去。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以前未曾见过这名年轻女子，但刚才听别人叫她克劳吉雅。他不知道那究竟是名、是姓，或者只是一个昵称。</p>
<p class="paragraph">　　与谢顿在川陀或赫利肯搭过的升降机比较，这部升降机似乎没什么不同（当然，他与夫铭一起使用的重力升降机例外）。但由于知道它将带着自己脱离这颗行星的范围，抵达空无一物的穹顶上，因而使人有置身宇宙飞船的感觉。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在心中暗笑，这实在是愚蠢的幻想。</p>
<p class="paragraph">　　升降机正在微微颤动，使谢顿想起夫铭有关银河帝国衰败的预言。里根与另外两男一女似乎全都静止不动地等在那里，仿佛在踏出升降机前，他们暂停了一切思想与行动。不过克劳古雅却频频瞥眼看他，好像他特别引人注目。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿凑近她，耳语道（他唯恐打扰到其他人）：“我们要到很高的地方吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“高？”她重复了一遍。她以正常的音量说话，显然并未感到其他人需要安静。她似乎非常年轻，谢顿想到她可能是大学部的学生，或许只是来见习的。</p>
<p class="paragraph">　　“我们上升已有好一阵子，穹顶上一定在很多层楼高的空中。”</p>
<p class="paragraph">　　一时之间，她露出疑惑的表情。然后说：“哦。不对，一点也不高。我们从很深的地方出发，大学所在的楼层很低。我们使用大量的能源，住得够低的话，可以使能量的成本相对降低。”</p>
<p class="paragraph">　　里根说：“好，我们到了，把设备推出去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　升降机在微微震颤中停下来，宽大的机门迅速滑开。此时气温立刻下降，谢顿赶紧将双手插进口袋，很高兴自己身上套了一件毛衣。一阵冷风吹乱他的头发，他才想到最好还能有顶帽子。就在这样想的时候，里根已从毛衣折袋中掏出一样东西，一把扯开，再戴到自己头上，其他人也纷纷照做。</p>
<p class="paragraph">　　只有克劳吉雅犹豫不决。在她正想戴上帽子之际，她停了下来，将帽子递给谢顿。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“我不能拿你的帽子，克劳吉雅。”</p>
<p class="paragraph">　　“拿去吧。我有长头发，而且相当浓密。你的头发短，而且有点……薄。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿很想极力否认这一点，如果在其他情况下，他一定会这么做。然而此时他只是接过帽子，喃喃说道：“谢谢，如果你觉得冷，我马上还你。”</p>
<p class="paragraph">　　也许她并非那么年轻，也许只是因为她有一张娃娃脸。由于她提到自己的头发，谢顿才注意到它是迷人的红褐色。在赫利肯，他从未见过这种颜色的头发。</p>
<p class="paragraph">　　外面是沉沉的阴天，正如他经过露天的乡间，前往皇宫途中所遇到的天气。不过今天显然较冷，他猜想这是因为前后相隔六周，现在已是深冬的缘故。此外云层也比那天还厚，而且天色更加阴暗、恶劣——或者只是因为天快黑了。当然，他们既然到上面从事重要工作，不会不为自己预留充分的白昼时间。或者说，他们算准了能很快完成工作。</p>
<p class="paragraph">　　他原本想开口发问，又想到此刻他们或许不喜欢有人问东问西。这些人似乎都进入一种特殊心理态，从兴奋到愤怒都有可能。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿检视了一下周围的环境。</p>
<p class="paragraph">　　他站在某种东西上面，猜想可能是暗淡的金属。这是他暗中用力踩了一脚之后，根据声音所判断的。然而那并非裸露在外的金属，他行走时会在上面留下脚印。这个表面显然覆盖着一层灰尘，或是细沙或黏土。</p>
<p class="paragraph">　　嗯．为何不会呢？几乎不可能有人上来打扫这个地方。出于好奇心，他弯下腰掐了一点尘土。</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅已走到他身边，她注意到他的动作。就像家庭主妇被人逮到把柄一样，她以尴尬的口吻说：“为了这些仪器，我们已经经常清扫附近的区域。穹顶上大多数地方比这里糟得多，不过这其实也没什么关系，它可以用来隔热。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿含糊应了一声，又继续四下张望。那些看来像是从薄土壤（如果能这样称呼的话）长出来的各种仪器，他根本没机会去了解它们的功能。对于它们究竟是些什么，或者测量的是什么，他连最模糊的概念都没有。</p>
<p class="paragraph">　　这时里根走过来，双脚小心翼翼地轮流举起、放下。谢顿想到，他这样做是为了避免仪器受到震动。于是他提醒自己，从现在起也要这样走路。</p>
<p class="paragraph">　　“你！谢顿！”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不太喜欢这种语调，他冷冷地答道：“什么事，里根博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，既然这样，谢顿博士。”他以不耐烦的口吻说，“阮达那小个子告诉我，说你是个数学家。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“优秀的数学家？”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望如此，但这是难以保证的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“你对棘手的问题特别有兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿若有所思地说：“如今我就陷在一个问题里面。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我陷在另一个里面。你可以随便看看，如果有什么问题，我们的见习生克劳吉雅会帮你解答。你也许有办法助我们一臂之力。”</p>
<p class="paragraph">　　“我乐意效劳，可是我对气象学一窍不通。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有关系。谢顿。我只希望让你对这件事有点感觉，然后我再跟你讨论我的数学问题，如果它也能称为数学。”</p>
<p class="paragraph">　　“我随时候教。”</p>
<p class="paragraph">　　里根转身离去，又长又苦的脸看来绷得很紧。他随即又转回来对谢顿说：“如果你觉得冷得受不了，升降机的门开着，你只要走进去，在标着‘大学底层’的地方按一下，它就会带你下去，然后它会自动回到这里。克劳吉雅会教你——万一你忘记的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会忘记的。”</p>
<p class="paragraph">　　这次他真要的走了开。谢顿目送他的背影，感到冷风像利刃般切割着身上的毛衣。此时克劳吉雅走回来，她的脸被风吹得有些发红。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“里根博士似乎有烦恼——或者他一向就是如此？”</p>
<p class="paragraph">　　她格格笑了起来：“大多数的时候，他只是显得心烦气躁，不过现在他真要是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿很自然地问道：“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅转头看了看，长发随之扬起。“这事他们没告诉我，不过我还是知道了。里根博士本来全都计算好，在今天这个时候，云层会裂开一道缝隙，他原本打算在阳光下做些特殊的测量。可是……呃，你看这个天气。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“我们在这上面装有全息接收机，所以他早就知道乌云密布——天气比平常还糟。我猜，他希望是那些仪器出了毛病，这样问题就在于仪器，而不在他的理论。不过直到目前为止，他们还没发现任何故障。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以他才显得这么闷闷不乐。”</p>
<p class="paragraph">　　“他从来也没显得快乐过。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿眯着眼睛四下眺望，虽然乌云遮日，光线仍旧刺眼。他察觉到脚下的表面并非完全水平；他站在一个浅坡穹顶上，当他极目望去，四面八方都能见到许多穹顶，各个穹顶的宽度与高度都不相同。</p>
<p class="paragraph">　　“这上面似乎崎岖不平。”他说。</p>
<p class="paragraph">　　“我想大部分都是如此，当初盖的时候就是这样。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有什么理由？”</p>
<p class="paragraph">　　“其实也没什么理由。我刚来的时候跟你一样，也是到处张望，逢人就问。我听到的解释是这样的，川陀居民原本只在特定场所，例如室内购物中心、体育馆这种地方建有穹顶，后来才扩及整个城镇，那时全球各处有许多穹顶，高度与宽度都不样。等到它们全部相连起来，各处自然显得凹凸不平。不过那时，人们反倒认为它本来就应该是这个样子。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是，原本相当偶然的一件事，后来却被视为传统？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想是吧，如果你要这么说。”</p>
<p class="paragraph">　　（假如某些相当偶然的事件，会很容易就被视为传统，因而再也无法打破——或者几乎牢不可破，谢顿想道，这算不算心理史学的一条定律呢？它听来相当显而易见，可是，其他同样显而易见的定律还有多少？一百万条？十亿条？究竟有没有少数几条一般性定律，可将这些显而易见的定律逐一导出？他要怎样才能弄得清楚？一时之间他陷入沉思，几乎忘了刺骨的寒风。）</p>
<p class="paragraph">　　然而，克劳吉雅依旧察觉强风的存在，她一面发抖一面说：“天气真恶劣，躲在穹顶底下好多了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是川陀人吗？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿想起阮达曾经讥笑川陀人都有空旷恐惧症，于是说：“你不介意待在上面吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我恨透了，”克劳吉雅说，“但是我想求得学位、专长与地位，而里根博士说除非我做些田野工作，否则无法毕业。所以我只好来啦，虽然我恨透了，尤其是这么冷的时候。对了，像这么冷的天气，你做梦也想不到真会有植物生长在穹顶上吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“有吗？”他以锐利的目光望着克劳吉雅，怀疑这是专门设计来愚弄他的一种恶作剧。她看来全然天真无邪，不过这有多少是真的，又有多少只是由于她的娃娃脸？</p>
<p class="paragraph">　　“喔，当然。即使在这里，天气暖和一点时也有。你注意到此地的土壤吗？我说过，为了我们的工作，我们总是将泥土扫走。可是在其他地方，到处都累积着泥上，穹顶交接的低洼处积得尤其深，植物就在那里生长。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，那些泥土是从哪里来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“当穹顶尚未将这颗行星全部覆盖起来时，风把泥土吹到上面，一点一点累积起来。后来，当川陀整个被穹顶笼罩，活动层级越挖越深时，总会有些土壤被掘出来，合适的，就会被洒到穹顶上。”</p>
<p class="paragraph">　　“不用说，这样会把穹顶压坏的。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不会。这些穹顶非常坚固，而且几乎到处都有支撑。根据我从一本胶卷书所读到的，当初人们是准备在穹顶上种植农作物，结果发现在穹顶里面发展农业更加实际。酵母和藻类也可在穹顶内培养，减轻了普通农作物的需求压力，所以最后决定任由穹顶上荒芜。穹顶上也有一些动物，蝴蝶、蜜蜂、老鼠、兔子……数量还真不少呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“植物根部不会对穹顶造成损害吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“好几千年过去了，这种情形一直未曾发生。穹顶都经过特殊处理，能阻绝根部渗透。大多数植物是草，不过也有树木。如果现在是暖和的季节，或者我们位于更南的地方，或者你在一艘宇宙飞船上，那么你自己就能看出来；”她很快瞟了他一眼，“当你从太空降落时，有没有看一看川陀？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，克劳吉雅，我必须承认并未看过，超空间飞船一直没转到适宜观景的角度。你从太空中眺望过川陀吗？’’</p>
<p class="paragraph">　　她露出淡淡的笑容：“我从没上过太空。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿往四处望去，只见一片灰暗。</p>
<p class="paragraph">　　“我实在无法相信。”他说，“我是指穹顶上有植物这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过这是千真万确的。我听人家说过——其他世界人士，就像你一样，他们真的从太空看过川陀——他们说这颗行星看来绿油油一片，就好像一块草地，因为表面大多是草丛和矮树丛。事实上，还有树木呢，离这里不远就有一片树林，我曾经见过。它们都是常绿树，最高的有六米。”</p>
<p class="paragraph">　　“在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“你在这里看不见，它在一个穹顶的另一侧：是……”</p>
<p class="paragraph">　　这时传来一阵微弱的呼唤：“克劳吉雅，回来，这里需要你。”（谢顿发觉他们边聊边走，已经与其他人拉开一段距离。）</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅应道：“哟嗬！来啦——抱歉，谢顿博士，我得走了。”她马上转身离开，虽然穿着厚实的靴子，她仍设法将脚步放得很轻。</p>
<p class="paragraph">　　她是不是在跟他闹着玩？会不会是为了找乐子，才对一个容易上当的外人灌输那么多谎言？这种事在任何时间、任何世界上都时有所闻，透明般诚实的态度也当不得真；事实上。一个成功的说谎家总会刻意制造这种态度。</p>
<p class="paragraph">　　所以说，穹顶上真有六米高的树木吗？他并未多加思索，便朝地平线最高的一个穹顶走去。他不停摆动双手，试图使自己暖和一点，双脚却觉得越来越冷。</p>
<p class="paragraph">　　克劳吉雅并未指点方向。她应该给一点提示，告诉他那些树木位在何方，可是她没有。为什么没有呢？对了，她刚好被人叫走了。</p>
<p class="paragraph">　　穹顶十分宽阔，可是不太高。这是个好现象，否则这趟路会比现在困难许多。另一方面，缓坡代表他必须蹒跚地走上一大段，才能登上一座穹顶的顶峰，俯视另一侧的景象。</p>
<p class="paragraph">　　最后，他终于看到那个穹顶的另一侧。他回头望去，想确定自己仍看得见那些气象学家以及他们的仪器。他们在一个遥远的谷地中，与他已有好长一段距离，不过他还是看得足够清楚，很好。</p>
<p class="paragraph">　　他没有见到任何树林或树木，不过两个穹顶间有一道蜿蜒曲折的凹洼。这条干沟两侧的土壤较厚，偶尔可见一些绿色斑点，看来或许是苔藓。假如他沿着这条干沟前进，假如前面的凹洼够低、土壤够厚，那就有可能发现树木。</p>
<p class="paragraph">　　他向后眺望，试图将一些路标牢记心中，但目力所及尽是起伏的穹顶，这使他踌躇不前。铎丝曾警告他有迷路的可能，当时那似乎是个毫无必要的忠告，如今看来还颇有道理。然而他几乎能确定这条干沟是一条小路，如果沿着它走一段，他只需要向后转，就能循原路走回这个出发点。</p>
<p class="paragraph">　　他故意迈开大步，沿着曲折的干沟往下走。头顶上传来一阵轻微的隆隆噪音，不过他并未留意。他下定决心要看看那些树木，此时此刻，他的心思已完全被这个念头占据。</p>
<p class="paragraph">　　苔藓越来越厚，像地毯一样四处蔓延，而且不时可见一簇簇草丛。穹顶上虽然一片荒芜，这些苔藓却生得鲜嫩青翠，谢顿因而想到，在一个多云、阴暗的行星上，很可能有大量的雨水。</p>
<p class="paragraph">　　这条干沟继续弯曲延伸，不久，在另一个穹顶的正中，有个黑点出现在灰暗的天空背景前，他知道终于发现树木了。</p>
<p class="paragraph">　　看到这些树木之后，他的心灵好像得到解放，总算能想到其他事情。这时，谢顿才注意到曾听见的那阵隆隆声，刚才他不假思索，就把它当做机器运转的声音，因此根本未曾理会。现在，他开始考虑这个可能性：它真是机器发出的噪音吗？</p>
<p class="paragraph">　　为何不是呢？他如今站在一座穹顶上，而这个全球性都会的二亿平方公里面积，全部植盖着无数类似的穹顶。在这些穹顶下，一定隐藏着各式各样的机械，例如通风系统的发动机。或许，在这个大都会的其他声音尽皆消逝的时间与空间，它的声音仍然清晰可闻。</p>
<p class="paragraph">　　只不过，它似乎并非是从底下传来的。他抬头看了看阴沉单调的天空——什么也没有。</p>
<p class="paragraph">　　他继续搜索天空，两眼之间挤出笔直的皱纹。然后，在远方……</p>
<p class="paragraph">　　那是个小黑点，出现在灰暗的背景中。不论它是什么，它似乎正在四下移动，仿佛想在它再度被云层遮掩之前，赶紧定好方位。</p>
<p class="paragraph">　　然后，他突然有一种毫无来由的想法：他们是在找我。</p>
<p class="paragraph">　　几乎在他能想出该如何反应之前，他已经采取行动。他沿着那条干沟，拼命朝向那些树木奔去。为了更快抵达，他在半途左转，飞也似地越过一个低矮的穹顶，踏过遍地垂死的棕色羊齿类植物，和长着鲜红莓果的多刺嫩枝。</p>
</body>
</html>
