<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_52">第四十章</h2>
<p class="paragraph">　　两位姐妹大约在六小时后来到。在此之前，谢顿与铎丝又睡了一觉，希望借此调整他们的生物钟。</p>
<p class="paragraph">　　两位姐妹羞答答地走进这间寓所，几乎是踮着脚尖走路。她们的长袍（原来在麦曲生的方言中，这种长袍称为“裰服”）是天鹅绒般柔和的灰色，装饰着具有精巧图案的深灰色精致滚边，每件的图案不尽相同。这些裰服并非真的不好看，但它们遮掩人体曲线的功能确实无与伦比。</p>
<p class="paragraph">　　此外，当然，她们两人也是光头，而且脸上没有任何化妆。她们看到铎丝眼角的淡蓝色眼影，以及唇上的淡红色唇膏，不禁频频投以好奇的眼光。</p>
<p class="paragraph">　　有好一阵子，谢顿都在纳闷：如何才能确定姐妹真是姐妹呢？</p>
<p class="paragraph">　　两位姐妹正式而礼貌的问候，立刻为他带来答案，两人的声音都既清脆又嘹亮。谢顿依然记得日主低沉的声调，以及灰云紧张兮兮的男中音，不禁怀疑在缺乏明显性别认同的情况下，女性不得不培养出独特的声音与社交礼仪。</p>
<p class="paragraph">　　“我叫雨点四三，”其中一位以清脆的声音说，“这是我的妹妹。”</p>
<p class="paragraph">　　“雨点四五，”另一位以嘹亮的声音说，“我们支族中有很多‘雨点’。”她格格笑了起来。</p>
<p class="paragraph">　　“很高兴见到你们两位。”铎丝以庄重的口吻说，“不过，我必须知道怎么称呼你们。我不能光说‘雨点’吧，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“是，”雨点四三说，“如果我们同时在场，你就必须使用全名。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“只用四三和四五如何，两位小姐？”</p>
<p class="paragraph">　　两人偷偷瞥了他一眼，但未作任何同答。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝柔声说道：“让我来吧，哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿退了几步。她们想必是单身少女，而且极可能不准与男性交淡。年长的那位似乎比较严肃，或许也较为清心寡欲。不过仅凭几句话与一个照面，实在很难判断，但他就是有这种感觉。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“事情是这样的，两位姐妹，我们外族人不懂如何使用这间厨房。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是你不会烹饪？”雨点四三看来难以置信又不敢苟同，雨点四五则强忍住笑。（谢顿认定他对两人的最初评估是正确的。）</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我以前也有一间自己的厨房，不过它和这间不一样。我也不知道这些食物是什么，更别提如何料理了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点不难，”雨点四五说，“我们可以示范给你看。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们会帮你做一顿美味营养的午餐，”雨点四三说，“我们会替你……你们两位准备。”她在补充最后半句前犹豫了一下，显然需要花费一番力气，才能表现出承认一名男性的存在。</p>
<p class="paragraph">　　“你们要是不介意，”铎丝说，“我希望能和你们一起待在厨房。假如你们愿意切实解释每样事物，那我将感激不尽。毕竟，两位姐妹，我不能指望你们一天三餐都来帮我们料理。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们会一一为你示范。”雨点四三一面说，一而生硬地点着头。“然而外族女子学来或许不容易。你不会有……那种感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“我愿意试试看。”铎丝带着开心的笑容说。</p>
<p class="paragraph">　　然后她们便走入厨房。谢顿凝望着她们的背影，心中试图谋划出待会儿该使用的策略。</p>
</body>
</html>
