<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_109">第八十七章</h2>
<p class="paragraph">　　翌日上午．遭到软禁的三个人在一间凹室中进早餐，该处离他们三人的房间都不远。那实在是一顿奢侈的餐点，食物种类繁多，每一样都供过于求。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿面对着餐桌上堆积如山的加味腊肠，完全不理会铎丝·凡纳比里有关反胃与腹痛的忧心警告。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“那娘儿们……区长女士昨晚来看我的时候说……”</p>
<p class="paragraph">　　“她去看过你？”谢顿问。</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，她说她要确定我住得舒服。她还说有机会的话，会带我去动物园。”</p>
<p class="paragraph">　　“动物园？”谢顿望向铎丝，“在川陀能有什么样的动物园？猫狗展览？”</p>
<p class="paragraph">　　“这里有一些本土动物，”铎丝说，“我猜想他们还进口一些其他世界的特有种物。此外，某些动物是各世界共有的——当然，其他世界上的要比川陀的多。事实上，卫荷有个著名的动物园，在这颗行星上的知名度也许仅次于帝国动物园。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“她是个不错的老大姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有那么老，”铎丝说，“但她的确让我们吃得很好。”</p>
<p class="paragraph">　　“这倒没错。”谢顿承认。</p>
<p class="paragraph">　　早餐结束之后，芮奇径自跑到别处探险。</p>
<p class="paragraph">　　一旦他们回到铎丝的房间，谢顿立刻带着明显的不满说：“我不知道我们将被不闻不问多少时日，她显然早有计划，准备消磨我们的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“其实。此刻我们没什么好抱怨的。比起在麦曲生或达尔，我们在这里要舒适得多。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“铎丝，你不会被那个女人笼络了吧，有没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“我？被芮喜尔？当然没有。你怎么可能这样想？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，你觉得舒服，吃得也好。这自然会使人松懈下来，接受命运的安排。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，非常自然。为何不那样做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“听好，昨晚你告诉过我，她成功的话将会发生什么后果。我自己也许不是历史学家，但我愿意相信你的话。而且，事实上，那很有道理——即使对非历史学家而言。帝国将四分五裂，残存的碎片将互相争斗……永无止境。我们一定要阻止她才行。”</p>
<p class="paragraph">　　“我同意，”铎丝说，“一定要阻止她。我想不出来的是，在这个节骨眼上，我们如何能做到这件事。”她仔细审视着谢顿，“哈里，你昨晚上夜没睡，是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“你呢？”显然他是没睡。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝凝视着他，脸上笼罩着阴郁的神情。“因为我说的那些话，害你整夜都在思考银河帝国毁灭的问题？”</p>
<p class="paragraph">　　“此外还有其他一些事。有没有可能联络到契特·夫铭？”最后几个字是悄声说的。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“我们在达尔开始逃避追捕时，我就试图和他联络，结果他没有来。我确定他收到了那条信息，可是他却没来。也许由于种种原因，他就是无法来找我们，但他有办法时一定会来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想他会不会发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”铎丝耐心地说，“我不这么想。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“我总会听到一些消息，这点我确定。至今我未曾听到任何消息。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿皱了皱眉头，义说：“有关这一切，我不像你那么有信心。事实上，我连一点信心都没有。即使夫铭来到此地，这回他又能做什么？他不能和整个卫荷对抗。若是真如芮喜尔所声称，他们拥有川陀上组织最严密的军队，他有什么办法能与之抗衡？”</p>
<p class="paragraph">　　“讨论这件事根本没意义。你以为你能说服芮喜尔——用什么方法把话灌进她的脑袋——让她相信你并末拥有心理史学？”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定她明白我没有，就算真有心理史学，她也知道我不可能在末来几年内掌握得到。但她会宣称我拥有心理史学，假使她做得足够高明，人们就会相信她，最后不论她说我的预测和断言是什么，他们都会根据她的话行动——即使我一个字也没说。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，那需要一些时间。她不能让你在一夜之间成名，或是一周之内。想要好好做成这件事，可能要花上她一年的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿正在房中来回踱步，走到墙角便猛然向后转，再大踏步走回来。“或许就是这样，可是我不知道。应该有些压力促使她尽快行动，在我看来，她不是被培养出了耐心的那种女人。而她的老父亲，曼尼克斯四世，甚至会更没耐心。他一定感到死期将近，如果他一生都在经营这件事，他将非常希望成功之日是在他死前一周，而并非死后一周。此外——”说到这里他顿了一顿，开始环顾这个空洞的房间。</p>
<p class="paragraph">　　“此外什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我们必须拥有自由。你可知道，我已经解决了心理史学的问题。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝睁大眼睛：“你解决了！你完成了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，还不算成功。据我判断，那可能要花上数十年……数世纪。但我现在知道它是可行的，而不只是理论的产物。我知道它能成功，所以我必须有充足的时间、太平的局势，以及必要的环境来完成它。帝国必须维持一个整体，直到我——也可能是我的后继者——找出维持现状的最好方法；或者，假使它无论如何也要分裂，如何才能将灾难减至最小程度。就是因为想到我的工作有了起点，却又无法着手进行，才使我昨晚整夜未曾合眼。”</p>
</body>
</html>
