<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_107">第八十六章</h2>
<p class="paragraph">　　对这话第一个有反应的是芮奇。他几乎忘了强行加诸其上的斯文外衣，发出一阵刺耳的笑声之后，他说：“嘿，大姐，你不可能是区长，区长都是哥儿们。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔和蔼地望着他，惟妙惟肖地模仿他的腔调说：“嘿，小子，有些区长是哥儿们，有些区长是娘儿们。把这点放在你的脑袋瓜里，让它好好煮一煮。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇双眼凸起，似乎吓了一大跳。最后，他总算吐出一句话：“嘿，你在说普通话，大姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“是呀，你要多普通就多普通。”芮喜尔仍然面带笑容。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿清了清喉咙，说道：“你口音很地道，芮喜尔。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔稍微抬起头：“许多年来．我一直没机会用，不过我永远不会忘记。我曾经有个朋友，一个好朋友，他是个达尔人——那是我非常年轻的时候。”她叹息一声，“当然，他并不那样讲话——他相当聪明能干——但他懂这种口音，而他也教了我。跟他那样说话实在令人兴奋，等于创造了一个世界，将我们周遭的一切全部都排除在外。那实在太美妙，但也是一件不可能的事，家父的立场十分明白。如今，来了这个小淘气，芮奇，使我想起那些遥远的时光。他有那种口音，那种眼神，那种叛逆的表情，差不多六年以后，他就会成为少女心目中又爱又怕的对象。你会不会，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“我不知——呃，女士。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定你会的，而且你会变得非常像我的……老朋友。到那个时候，为了我自己着想．我最好别再见到你。现在晚餐已经结束，你该回到自己的房间去了，芮奇，如果你有兴趣，可以看一会儿全息电视。我猜想你不会读书。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇涨红了脸：“总有一天我会改，谢顿老爷说我会的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我确信你一定会。”</p>
<p class="paragraph">　　一名年轻女子向芮奇走来，同时朝芮喜尔的方向尊敬地屈膝行礼。谢顿刚才并未来见到召唤她的讯号。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“我不能留下陪谢顿老爷和凡纳比里姑奶奶吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“等一下你会见到他们，”芮喜尔温柔地说．“可是老爷、姑奶奶和我现在得谈一谈——所以你必须离开。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝对芮奇冒出一声坚决有力的“去！”男孩做了一个鬼脸，随即滑下椅子，跟着那名仆人走了。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇离开后，芮喜尔便转向谢顿与铎丝，说道：“当然，那孩子会很安全，而且会受到良好待遇，这点请别担心。我自己也会很安全，正如我的女侍刚才走来那样，在我召唤之下，十几名武装卫士也能随传随到——而且动作快得多。我要你们了解这点。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以平稳的语气说：“我们绝对没有想要攻击你，芮喜尔…或是我现在得说‘区长女士’？”</p>
<p class="paragraph">　　“还是叫我芮喜尔。据我所知，你可算一名摔跤选手，哈里；而你，铎丝，双刀耍得非常熟练，不过我们已将两把刀从你房间取走。我不要你们徒劳地仰赖你们的本事，因为我要哈里活着，你毫发无损。而且态度友善。”</p>
<p class="paragraph">　　“有一点大家十分了解，区长女士，”铎丝说，她摆明了拒绝表现友善态度。“那就是过去四十年来，直到今天为止，卫荷的统治者都是曼尼克斯四世。他如今仍旧活着，而且神智完全清醒。所以说——你究竟是什么人？”</p>
<p class="paragraph">　　“我正是自称的那个人，铎丝。曼尼克斯四世是我的父亲，正如你所说，他仍旧活着，而且神智清醒。在皇帝以及整个帝国的眼中，他才是卫荷的区长，但他厌倦了为权力而心力交瘁，终于甘愿让它溜到我手中，而我同样甘愿接受它。我是他的独生女，从小被教养成一名统治者。因此，家父是法律上与名义上的区长，而我则是实际上的区长。如今，卫荷军队宣誓效忠的对象是我，而在卫荷，这才是唯一算数的事。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿点了点头：“姑且接受你所说的一切。但即使如此，不论区长是曼尼克斯四世或芮喜尔一世——我想是一世吧——你们留置我都没有任何意义。我已经告诉你，我并未掌握一个可行的心理史学，也不认为我自己或其他人将来能掌握它。我曾经对皇上这样说过，而我对你和对他同样没有用。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔说：“你多么天真啊。你可知道帝国的历史吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“最近我才希望自己能对它多有些了解。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝以冷淡的口气说：“区长女士，虽然我的专长是在前帝国时代，但我对帝国历史相当了解。不过．我们是否了解又有什么关系呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你知道这些历史，就该知道卫荷世族是个古老而光荣的家族，而且是达斯皇朝的后裔。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“达斯皇朝的统治是五千年前的事。从那时算起，过去一百五十代以来，他们的后人生生死死，加起来或许占了银河人数的一半——假如所有宗谱，不论多荒诞不经，全部计算在内的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的宗谱绝非荒诞不经，凡纳比里博士，”芮喜尔的语调首次变得冰冷而不友善，她的一双眼睛像精钢般闪烁。“它有完整的档案可供查证。在过去这些世代中，卫荷世族一贯保持掌权的地位。而且过去曾有一段时期，我们的确掌握皇位，以皇帝的名义统治帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　“在历史胶卷书中，”铎丝说，“通常都将卫荷的统治者称为‘反帝’，他们从来不为帝国的大多数所承认。”</p>
<p class="paragraph">　　“那要看由谁撰写历史胶卷书。未来，将由我们执笔，因为曾是我们的皇位将重归我们所有。”</p>
<p class="paragraph">　　“想要达到这个目的，你必须发动一场内战。”</p>
<p class="paragraph">　　“不会有太大的风险。”芮喜尔再度露出笑容，“这就是我必须向你们解释的，因为我需要谢顿博士的帮助，来避免这样的一场大祸。我的父亲，曼尼克斯四世，一生都是一位和平主义者。不论是什么人统治着皇宫，他都一律效忠。而且为了整个帝国的利益，他始终保持卫荷的繁荣和强盛，使卫荷一直是川陀经济的重要支柱。”</p>
<p class="paragraph">　　“我似乎没听过皇上曾因此更信任他。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“的确没有，”芮喜尔平静地说，“因为在家父的时代，占领皇宫的皇帝都知道自己是代代相传的篡位者。篡位者自然不敢信任真正的统治者。然而，家父一直以和为贵。当然，他建立并训练了一支强大的安全武力，用以维系本区的和平、繁荣与稳定。帝国当局一向默许这事，因为他们想要卫荷保持和平、繁荣、稳定——以及忠诚。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是它忠诚吗？”锋丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“对真正的皇帝，当然如此。”芮喜尔说，“我们现在已达成熟阶段，我们的力量能让我们迅速接收政府——事实上，是以迅雷不及掩耳的一击。在任何人能声称这是‘内战’之前，就会出现一位真正的皇帝——或是女皇，如果你喜欢这样说——而川陀将和过去同样太平。”</p>
<p class="paragraph">　　详丝摇了摇头：“我能开导你一下吗？以历史学家的身份？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一向乐意受教。”她朝铎丝的方向稍微凑过头去。</p>
<p class="paragraph">　　“不论你的安全武力规模有多大，不论训练、装备如何精良，帝国武力却有两千五百万个世界做后盾，你们不可能比得上它的规模和力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，但你刚好指出了篡位者的弱点，凡纳比里博士。帝国武力分散在两千五百万个世界上，在无际的太空中，无数的军官统率下，那些兵力已被稀释殆尽。没有世界特别备置好出兵本身星省之外的兵力，而且许多都不顾帝国的利益，只愿意为自己的利益采取行动。反之，我们的部队都在此地，全部在川陀。在远方的将领、将军风闻需要他们发兵救援之前，他们便能迅速采取行动，迅速完成任务。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是反应将随之而至——带着无可抵御的武力。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定这点吗？”芮喜尔说，“那时我们将坐镇皇宫，川陀将会是我们的，而且处于太平状态。帝国军队如果只管自己的事，每个小小的军事领袖都能统治自己的世界、自己的星省，他们为什么要来搅和？”</p>
<p class="paragraph">　　“那就是你所要的结果吗？”谢顿以好奇的口气问道，“你是在告诉我，你期望统治一个将会四分五裂的帝国？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。我将统治川陀，统治它外围的太空殖民地，统治属于川陀星省的几个邻近行星系。我将更像川陀帝国的皇帝，而不是整个银河的皇帝。”</p>
<p class="paragraph">　　“你会满足于仅仅拥有川陀？”铎丝以绝不相信的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　“为何不会？”芮喜尔突然变得慷慨激昂，她急切地将身子向前倾，双手手掌压在餐桌上。“那正是家父谋划了四十年的事。他如今苟延残喘，只为亲眼目睹它的实现。我们为什么需要千万个世界？遥远的世界对我们没有意义，只会削弱我们的实力；只会把我们的武力从身边抽走，洒向毫无意义的太空；只会将我们淹没在行政管理的混沌中；只会以无休无止的争吵和问题把我们拖垮——对我们而言，它们根本等于不存在。我们自己这个人口众多的世界——我们自己的行星都会——就已足以作为我们的银河；我们拥有自给自足的一切。至于银河其他部分，就让它四分五裂吧。每个小小军头都能拥有自己的一小片，他们无需争斗，银河足够让他们分。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是无论如何，他们还是会彼此争斗。”铎丝说，“每一个都不肯满足于自己的星省；每一个都恐惧近邻不满足于他们的星省；每一个都感到不安全，而梦想统治银河才是唯一的安全保证。这是确定会发生的，我的虚无女皇。从此将会有无穷无尽的战争，你和你的川陀必然会被卷进去——同归于尽。”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔以明显的轻蔑口吻说：“看来似乎如此，如果我们无法看得比你更远，如果我们仅仅凭借普通的历史教训。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有什么能看得更远？”铎丝回嘴道，“除了历史的教训之外，我们还能凭借什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“除此之外还有什么？”芮喜尔说，“哈，还有他！”</p>
<p class="paragraph">　　她的手臂猛然伸出，她的食指盲直指向谢顿。</p>
<p class="paragraph">　　“我？”谢顿说，“我已经告诉你心理史学……”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔说：“别再重复你说过的话，我的好谢顿博士，它对我们毫无用处——凡纳比里博士，难道你认为家父从未体会无穷内战的危险？你以为他并末倾注过全部心力，设法想出一个防范之道？过去十年来，他随时准备好在一天之内接收帝国。唯一还需要的，就是胜利之外的安全保障。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是你们无法掌握的。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“在听到谢顿博士于十年会议中发表论文的那一刻，我们便掌握了它，我马上看出那正是我们需要的。家父由于年事过高，无法立刻看出它的重要性。然而，经过我一番解释之后，他也看出来了。就是在那个时候，他才正式将他的权力转移给我。所以说，我的地位是拜你之赐，哈里；而在未来，我更高的地位还是要拜你之赐。”</p>
<p class="paragraph">　　“我一直在告诉你，它不能……”谢顿以极不耐烦的口气说了半句。</p>
<p class="paragraph">　　“什么能做或不能做并不重要，重要的是人民相不相信什么事是能做得到的。当你告诉他们，心理史学预测的是川陀能够自我统治，每个星省可以变成一个王国，而所有的王国将和平共处，哈里，他们会相信你的。”</p>
<p class="paragraph">　　“在没有真正掌握到心理史学之前，”谢顿说，“我不会做这种预测，我不要扮演欺世的郎中。如果你要公布这种事，你自己去说。”</p>
<p class="paragraph">　　“算了，哈里，他们不会相信我的。他们会相信的是你，一位大数学家。为什么不满足他们呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“说来很巧，”谢顿说，“皇上也曾经想到，利用我来散播一些自我实现的预言。我拒绝为他做这种事，你以为我会同意为你这样做吗？”</p>
<p class="paragraph">　　芮喜尔沉默了一会儿，当她再度开口的时候，她的声音不再激动无比，变得几乎是好言相劝。</p>
<p class="paragraph">　　“哈里，”她说，“稍微想想克里昂和我自己的不同之处。克里昂想从你身上得到的，无疑只是保障皇位的一种宣传。满足他这一点毫无用处，因为他的皇位根本保不住。难道你不知道，银河帝国处于一种衰败的状态，已经无法再支持多久吗？管理两千五百万个世界的负担越来越沉重，使川陀本身正在逐渐步向灭亡。不论你为克里昂做些什么，等在我们前面的只是分裂和内战。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我曾听过一些类似的话，它甚至有可能是真的，但是又怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，应该帮它在毫无战争的状况下分裂。帮助我取得川陀；帮助我建立一个稳固的政府，统治一个足够小、足以有效治理的领域。让我把自由还给银河各个角落，让每一部分依照自身的习俗与文化各行其是。银河将会借着贸易、观光和通讯的自由媒介，再度变成一个活生生的整体。如此即可避免银河在目前这个几乎无法维系的统治力量之下，完全崩溃瓦解的悲惨命运。我的野心实在有限：一个世界，而不是千万个；和平，而不是战争；自由，而不是奴役。仔细想想，答应帮助我吧。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“银河黎民既然不相信你，又为什么会相信我？他们根本不认识我。而且，我们的那些舰队指挥官，有哪个听到‘心理史学’几个字便会动容？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在不会有人相信你，但我不需要现在行动。卫荷世族已等待了数千年，还可以再多等数千日。只要跟我合作，我会让你的名字响彻银河，我会让每个世界都知道心理史学成功在望。在适当的时候，当我判断时机成熟的那一刻，你就发表你的预测，而我们则发动攻击。然后，在历史的一转瞬间，银河便会处于一个新秩序之下，为它带来永永远远的稳定和幸福。来吧，哈里，你能拒绝我吗？”</p>
</body>
</html>
