<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_116">第九十三章</h2>
<p class="paragraph">　　Ｒ·丹尼尔·奥利瓦的口气仍然平静沉稳，但在谢顿的感觉中，他的声音似乎有了微妙的变化，仿佛一旦不用扮演什么角色，他开口就更容易了。</p>
<p class="paragraph">　　“两万年以来，”丹尼尔说，“只要我不打算让别人知道，从来没有人能猜到我是个机器人。原因之一，是因为人类早已舍弃机器人，甚至很少有人记得它们曾经存在。此外，也因为我的确具有侦测和影响人类情感的能力。其中侦测没有什么问题，但对我而言，影响情感却是件困难的事，这和我的机器人本质有关。不过当我希望那样做的时候，我还是能做到。我拥有那种能力，并得和持反对立场的心意交战。我试着绝不轻易干预——除非在我毫无选择的情况下；当我必须插手干预时，也几乎只是增强既有的情感。而且尽可能越少越好。假如甚至连这一点都不需要，也能达到我的目的，我就会避免那样做。</p>
<p class="paragraph">　　“要让日主十四接纳你们，并无必要对他进行干涉——我管它叫‘干涉’，你该注意到了，因为那不是一件愉快的事。我不必干涉他，因为他的确欠我的情，而他是个荣誉至上的人。尽管你发现他有许多怪癖。当你犯了他眼中的亵渎罪时，我的确出手干预了，但程度相当小。他不急于将你们交给帝国当局，他不喜欢那些人。我只是将这种厌恶稍微加强，他便将你们交由我看管，并接受我提出的说法。换成另一种情况，他可能会将那些话当做似是而非的言论。</p>
<p class="paragraph">　　“我也未曾对你进行多么显著的干涉。你同样不信任帝国当局，如今大多数人都一样，这是帝国衰败和倾颓的一个重要因素。非但如此，你还对心理史学这个概念引以为自豪——因为自己能想到它而感到骄傲。你不介意去证明它是个实用的学科，这样做会让你感到更加骄傲。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿皱了皱眉头，说道：“对不起，机器人阁下，我不晓得自己是个如此骄傲的怪兽。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔温和地说：“你绝不是骄傲的怪兽。你完全了解被骄傲驱动不值得恭维也毫无用处，所以你努力抑制那种驱动力；但你同样大可否认心跳是你的动力源，这两者都是你无法做主的。虽然你为了内心的平静，将你的骄傲藏在自己找不到的地方，你却无法对我隐藏。它就在那里，不论你遮掩得多么仔细。我只要稍微将它加强一点，你就立刻愿意采取躲避丹莫茨尔的行动，而在前一刻，你还会抗拒那些行动。你也随即渴望集中全力发展心理史学，而在前一刻，你还对它嗤之以鼻。</p>
<p class="paragraph">　　“我认为没有必要碰触其他情感，所以才让你推出了你的机器人论。假使我预见这个可能性，我或许会阻止，但我的先见之明和我的能力并非无限。我也不会对如今的失败感到后悔，因为你的论点都很有道理。让你知道我是谁，以及让我以本来面目帮助你，都是非常重要的事。情感，亲爱的谢顿，是人类行动的一个强大动力，远比人类自已所了解的更为强大。你无法明白轻轻一碰能达到多大效果，以及我多不情愿这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的呼吸变得沉重，他试着将自己视为一个被骄傲驱动的人，而他不喜欢这种感觉：“为何不情愿？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为很容易会做过头。早先，我必须阻止芮喜尔将帝国转变成封建式的无政府状态。我可以迅速扭转人心，但结果很可能是一场血腥的叛乱。男人毕竟就是男人——而卫荷的将领大多数是男人，想在任何男人心中挑起对女性的仇恨和潜在的恐惧，其实不必花太大工夫。这也许是个生物学的问题，我，身为一个机器人，无法全然了解。</p>
<p class="paragraph">　　“我需要做的只是增强那种感觉，好让她的计划自行崩溃。即使我做得仅仅多出一厘米，我也会失去我想要的——一次不流血的接收。我要的只是让他们在我的战士来到时不要抵抗，如此而已。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔顿了一下，仿佛在斟酌他的遣词用字，然后又说：“我不希望讨论和我的正电子脑相关的数学，它在我的理解之外，不过假使你花上足够心思，它也许并未超过你的能力范围。无论如何，我还是受到‘机器人三大法则’的支配。传统上它们以文字表述——或是很久以前曾经如此。它们的内容是：</p>
<p class="paragraph">　　一、机器人不得伤害人类，也不得因为不采取行动而使人类受到伤害。</p>
<p class="paragraph">　　二、除非违背第一法则，否则机器人必须服从人类的命令。</p>
<p class="paragraph">　　三、在不违背第一法则及第二法则的情况下，机器人必须保护自身的存在。</p>
<p class="paragraph">　　不过，两万年前我有一个……一个朋友，另一个机器人。他和我不同，不会被误认为人类。但拥有精神力量的是他，而且是经由他，我才获得了自己的精神力量。</p>
<p class="paragraph">　　在他的感觉中，似乎应该有个比三大法则更具一般性的规定。他称之为第○法则，因为○在一前面。它的内容是：</p>
<p class="paragraph">　　机器人不得伤害人类整体，也不得因为不采取行动而使人类整体受到伤害。</p>
<p class="paragraph">　　然后，第一法则必须变成：</p>
<p class="paragraph">　　一、除非违背第○法则，机器人不得伤害人类，也不得因为不采取行动而使人类受到伤害。</p>
<p class="paragraph">　　其他两个法则也必须做类似修正。你明白吗？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔满怀期待地停下来，谢顿接口道：“我明白。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔继续说：“问题是，哈里，一个人容易指认，我可以随手指出来。我们不难看出什么会、什么不会伤害一个人——至少，相对而言并不困难。但什么是人类整体呢？在我们提到人类整体时，我们指的是什么？我们怎样才能定义对人类整体的伤害？一个行动方针如何才会对人类裢体有益无害，我们又如何分辨？首先提出第○法则的那个机器人死了——变得永远停摆，因为他被迫进行一项他感到会拯救人类整体的行动，却又无法确定它会拯救人类整体。当他停摆之际，他将照顾银河的责任留给了我。</p>
<p class="paragraph">　　“从那时候开始，我一直努力尝试。我尽可能做最小的干预，仅靠人类自己判断什么是好的。他们可以赌，我却不能；他们可以失误，我却不敢；他们可以无意间造成伤害，若是我则会停摆。第○法则不允许任何失误。</p>
<p class="paragraph">　　“但有时我还是被迫采取行动。我依旧运作如常的这个事实，显示我的行动始终适度和谨慎。然而，在帝国开始没落衰微之后，我不得不干预得较为频繁；而过去数十年间，我不得不扮演丹莫茨尔这个角色，试着经营这个政府，帮它逃过覆亡的命运——但我运作如常，你看到了。</p>
<p class="paragraph">　　“你在十年会议上发表演说后，我立刻了解心理史学中藏有一个工具，或许能辨认出什么行动对人类整体有益或有害。在它的帮助下，我们不会再那么盲目地下决定。我甚至能放手让人类自行做出决定，只须在最紧急的危机时刻才介入。因此我很快做出安排，让克里昂知晓你的演说并召见你。然后，当我听到你否认心理史学的价值时，我被迫想出另一个办法，好歹要让你继续尝试。你明白吗，哈里？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感到兹事体大，不觉有些惶恐：“我明白，夫铭。”</p>
<p class="paragraph">　　“今后对你而言，在我能见到你的少数机会中，我的身份将仍是夫铭。我会给你我所有的一切数据，只要那是你需要的。而在我的丹莫茨尔身份之下，我会尽我的一切力量保护你。至于丹尼尔这个身份，你以后绝对不能提起。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会那样做，”谢顿连忙说道，“因为我需要你的帮助，让你的计划受阻会坏了我的大事。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我知道你不会那样做。”丹尼尔露出疲倦的微笑，“毕竟你十分自负，想要占有心理史学的全部功劳。你不会想——绝不会想让任何人知道，你曾经需要一个机器人的帮助。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿涨红了脸：“我不是……”</p>
<p class="paragraph">　　“但你的确是——即使你将它仔细隐藏起来，不让自己看见。这点相当重要，因为我正在将你的这种情感稍稍推强，使你绝不会对别人提到我。你甚至不会有想说出来的念头。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我想铎丝知道……”</p>
<p class="paragraph">　　“她知道我的身份，她同样不能对别人提到我。既然你们两人都已知道我的真面目，你们相互间可以随意提起我，但不可以对别人说。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔提高音量说：“哈里，我现在要忙别的工作。不久之后，你和铎丝会被带回皇区……”</p>
<p class="paragraph">　　“芮奇那孩子一定要跟我走，我不能遗弃他。此外还有个名叫雨果·阿马瑞尔的年轻达尔人……”</p>
<p class="paragraph">　　“我明白。芮奇也会被带回去，你还可以带着你喜欢的任何朋友，你们都会得到适当的照顾。你将投入心理史学的研究，你会有一组人，会有必需的计算机和参考资料。我将尽可能不加干预，假如你的计划受到阻碍，却未真正达到危及这项任务的程度，那么你得自行设法解决。”</p>
<p class="paragraph">　　“慢着，夫铭，”谢顿急切地说，“如果说，虽然有你的鼎力相助，以及我的全力以赴，心理史学终究无法成为一个实用的机制呢？我要是失败了怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔再度提高音量：“这样的话，我手中还有第二套计划。我已经在另一个世界，以另一个方法进行了很久。它同样非常困难，就某些方面而言，甚至比心理史学更为激进。它也可能失败，但我们面前若有两条路，总会比单独一条带有更大的成功机会。</p>
<p class="paragraph">　　“接受我的忠告，哈里！假如有朝一日，你真能建立起某种机制，有可能借以防止最坏的情况发生，看看你是否能想出两套机制，如此则万一其中之一失败，另外一个仍能继续。帝国必须稳定下来，或是重建在一个新的基础上。建立两个这样的基础吧，不要只有一个——假如可能的话。”</p>
<p class="paragraph">　　他再度提高音量：“现在我必须返回我的普通角色，而你必须回到你的工作岗位。你会被照顾得很好。”</p>
<p class="paragraph">　　他最后一次点点头，随即起身离去。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿望着他的背影，喃喃说道：“我得先找铎丝谈谈。”</p>
</body>
</html>
