<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_84">第六十六章</h2>
<p class="paragraph">　　当哈里·谢顿与铎丝·凡纳比里再度独处时，铎丝语重心长地问道：“你真打算去见那个叫‘嬷嬷’的女人？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是有这个打算。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是个怪人，哈里，你似乎每况愈下。当初在斯璀璘，你为一个合理的目的到穹顶上去，那样做好像没什么害处。后来在麦曲生，你闯进长老阁，那是件危险许多的行动，为的却是个愚蠢许多的目的。而如今在达尔．你又想去那个地方，那年轻人似乎认为这样做无异自杀，而这回的目的根本毫无意义。”</p>
<p class="paragraph">　　“我对他提到的地球感到好奇。如果它有任何蹊跷，我一定要弄清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“它只是个传奇，甚至不算是有趣的一个。那只是老生常谈，每颗行星上的使用名称都不同，不过内容完全一样。有关起源世界和黄金时代的传说始终不曾消失；处于复杂而邪恶的社会中，人们几乎都渴望一个想必简单且良善的过去。就某个角度而言，所有的社会都是这样，因为每个人都习惯地把自己的社会想象得太复杂、太邪恶，而不管它实际上有多单纯。把这点记下来，放进你的心理史学中。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使如此，”谢顿说，“我仍须考虑某个世界的确曾经存在的可能性。奥罗拉……地球……名称并不重要。其实……”</p>
<p class="paragraph">　　他顿了许久，最后铎丝终于不得不问：“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“你记不记得在麦曲生的时候，你对我说的那个毛手毛脚的故事？当时我刚从雨点四三那里拿到那本典籍……嗯，前两天傍晚，当我们和堤沙佛一家聊天时，它又突然出现在我的脑海。有那么一瞬间，我说的什么事提醒了我自己……”</p>
<p class="paragraph">　　“提醒你什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我记不得，它钻进我的脑袋，马上又溜了出去。可是不知怎么搞的，每当我想到那个单一世界的观念，我就觉得好像摸到什么东西，然后又给它溜掉了。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝惊讶地望着谢顿：“我看不出那会是什么，毛手毛脚的故事和地球或奥罗拉并无任何关联。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，可是这件……事情……这件在我心灵边缘徘徊的事情，似乎就是和这个单一世界有关。而且我有一种感觉，我必须不惜任何代价．找出更多和它有关的资料。这点……以及机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有机器人？我以为长老阁的事已经为它画上句点。”</p>
<p class="paragraph">　　“根本没有，我还一直想到它们。”他带着困惑的表情，凝视了铎丝许久，又说：“可是我并不确定。”</p>
<p class="paragraph">　　“确定什么，哈里？”</p>
<p class="paragraph">　　不过谢顿只是摇着头，没有再说什么。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝皱了皱眉头，然后说：“哈里，让我告诉你一件事。在严肃的史学中——相信我，我知道自己在说什么——根本没提到过起源世界。它是一个广为流传的信仰，这点我承认。我指的不只是民间传说的天真信徒，例如麦曲生人和达尔的热闾工；有许多生物学家，也都坚称必定有个起源世界，根据的理由远远超出我的专业领域。此外还有些倾向神秘主义的历史学家，也喜欢对它做些臆测。而在有闲阶级的知识分子之间，我了解这种臆测已逐渐变成时尚。然而，学院派的史学对它仍旧一无所知。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“既然这样，或许我们更有理由超越学院派史学。我要的只是个能为我简化心理史学的机制，我不在乎是什么机制，无论是数学技巧、历史技巧，或是什么全然虚无的东西都好。如果刚刚和我们晤谈的那个年轻人，曾多受过一点正规训练，我会把这个问题交给他。他的思考具有可观的巧思和原创性……”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“这么说，你真准备帮助他？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此，一旦我有这个能力之后。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你该承诺吗？你根本不知道这事是否能兑现。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是想兑现。如果你对不可能的承诺那么斤斤计较，想想夫铭是怎么对日主十四说的。他说我会用心理史学帮麦曲生人带回他们的世界，这件事成功的机会根本等于零。即使我真的完成心理史学，谁晓得能不能用在如此狭窄而特定的目的上？要说无法兑现的承诺，这是个现成的实例。”</p>
<p class="paragraph">　　不料铎丝带着一点火气说：“别忘了，哈里，契特·夫铭当时是试图救我们的命，让我们不至落入丹莫茨尔和皇上手中。而且我认为，他是真的希望帮助那些麦曲生人。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我也真的希望帮助雨果·阿马瑞尔。比起那些麦曲生人，我能帮助他的可能性要大得多，所以如果你认可前者，就请不要再批评后者。除此之外，铎丝，”他的双眼闪出怒火，“我真的希望找到瑞塔嬷嬷，我准备独自前往。”</p>
<p class="paragraph">　　“绝不！”铎丝断然说道，“如果你去，那我也去。”</p>
</body>
</html>
