<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_39">第二十九章</h2>
<p class="paragraph">　　第二天早上，谢顿缓缓醒过来，一眼就看到铎丝。她正坐在他的床边，一面读着一本胶卷书，一面做着笔记。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以近乎正常的声音说：“还在这儿，铎丝？”</p>
<p class="paragraph">　　她将胶卷书放下来：“我不能让你一个人在这里，对不对？而我也信不过其他人。”</p>
<p class="paragraph">　　“好像我每次醒来的时候，我都会看到你。你一直待在这里吗？”《基地前奏》（上）-209.JPG.TXT</p>
<p class="paragraph">　　“不论你是睡是醒，我都没有离开。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你的课呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有一个助教，可以暂时帮我代一下课。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝俯下身来，抓住谢顿的一只手。但她马上注意到他的尴尬（毕竟他躺在床上），于是又将手缩回去。</p>
<p class="paragraph">　　“哈里，发生了什么事？把我吓坏了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我要招认一件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么事，哈里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我本以为你或许也参与一个阴谋……”</p>
<p class="paragraph">　　“一个阴谋？”她很激动地说。</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，把我引到穹顶上去，这样我就离开了大学的管辖范围，帝国军警就可以将我抓去。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是穹顶上并未脱离大学的管辖范围，川陀各区的管辖范围是从星核一直延伸到空中。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊。我可不知道。但你并未跟我一起去，因为你说你的日程很忙，而当我开始妄想时，便想到你是故意要遗弃我。请你原谅。显然，是你把我从那里救下来的，除你之外，还有谁会关心呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们都是大忙人。”铎丝以谨慎的口吻说，“他们以为你早就下来了。我的意思是说，那还算是个合理的设想。”</p>
<p class="paragraph">　　“克劳吉雅也这样想？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个年轻见习生？对，她也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，这仍有可能是一个阴谋，我的意思是不包括你在内。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，哈里，这的确是我的错。我绝对无权让你独自到穹顶上去，保护你是我的工作。我无法不自责，我竟然让这种事发生，竟然让你迷路。”</p>
<p class="paragraph">　　“嘿，等一等。”谢顿突然发火，“我没有迷路，你把我当成什么了？”</p>
<p class="paragraph">　　“我倒想知道你管它叫什么。当他们离去时，到处都找不到你，而且一直到天黑许久之后，你才回到人口处——或者应该说入口处附近。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是事实并非如此。不是因为我到处乱跑，找不到归途才迷路的。我告诉过你，我怀疑有一个阴谋，而且有理由这样怀疑，我没有全然陷入妄想。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，究竟发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　于是谢顿一五一十告诉了她。他毫无困难就能记起全部的经过细节。过去几乎一整天的时间，他都在器梦中不断重温那些经历。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝一面听，一面皱着眉头：“但这是不可能的事。一架喷射直升机，你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然确定。你认为那是我的幻觉吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“可是帝国军警绝不可能搜捕你。假如他们在穹顶上将你逮捕，造成的反应将和派遣警力在校园逮捕你一样严重。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你要怎么解释呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不确定。”铎丝说，“不过我未能跟你一起到穹顶上去的后果，说不定比实际情况更糟，夫铭一定会很生我的气。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们就别告诉他。”谢顿说，“结局还算圆满。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们必须告诉他。”铎丝绷着脸说，“事情可能尚末结束。”</p>
</body>
</html>
