<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_12">第六章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿抬起头来，看到一个年轻人站在面前，带着一种嘲弄的轻蔑低头望着他。那人身旁还有另一个年轻人，或许更年轻一点。两人都身材高大，看来十分强壮。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿判断他们的衣着是川陀最前卫的流行服饰——大胆的相冲色彩，带纹饰的宽边皮带，有整圈阔檐的圆帽，此外还有一条亮丽的粉红色丝带，从帽檐两端一直延伸到后颈。</p>
<p class="paragraph">　　在谢顿眼中，这种打扮实在有趣，他不禁微微一笑。</p>
<p class="paragraph">　　他面前的年轻人吼道：“你龇牙咧嘴在笑什么，邋遢鬼？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不理会对方说话的态度，好言好语地答道：“请原谅我刚才发笑，我只不过在欣赏你的服装。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的服装？怎么样？你自己穿的是什么？你管这身可怕的碎布叫衣服吗？”他伸出一只手指碰了碰谢顿的外衣制领。与对方悦目的色调比较之下，谢顿心想，自己的衣服颜色沉重得很不体面。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“只怕我们外星人士的衣服就是这样，这是我仅有的款式。”</p>
<p class="paragraph">　　他不自觉地注意到，原本坐在小公园里的另外两三个人，此时正纷纷起身离去。仿佛他们预感会有麻烦出现，而不愿继续留在附近。谢顿很想知道他的新朋友，夫铭，是否也正要开溜，但他觉得将视线从面前的年轻人身上移开是不明智的举动。他将身子向后挪，稍微向椅背靠去。</p>
<p class="paragraph">　　年轻人说：“你是外星人士？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，故此才穿这身衣服。”</p>
<p class="paragraph">　　“故此？这是哪门子词汇？外星词汇吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，这就是你觉得我的衣服奇怪的缘故，我是一名游客。”</p>
<p class="paragraph">　　“从哪颗行星来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“赫利肯。”</p>
<p class="paragraph">　　年轻人的两道眉毛挤存一起。“从来没听说过。”</p>
<p class="paragraph">　　“它不是一颗大行星。，”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么不回那里去？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是要回去，我明天就走。”</p>
<p class="paragraph">　　“快一点！现在就走！”</p>
<p class="paragraph">　　年轻人看了看他的同伴，谢顿随着他的目光望去，结果瞥见了夫铭。他并没有离开，可是整座公园已经空了，剩下的只有他自己、夫铭，以及那两个年轻人。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我本来打算今天到处逛逛。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你不想那么做。你现在就回去。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿微微一笑：“抱歉，我无法照办。”</p>
<p class="paragraph">　　年轻人对他的同伴说：“你喜欢他的衣服吗，马毕？”</p>
<p class="paragraph">　　马毕首度开口：“不喜欢，真恶心，令人反胃。”</p>
<p class="paragraph">　　“不能任由他到处乱跑，害得人人反胃，马毕。这样对大众的健康有害。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，绝对不可以，艾连。”马毕说。</p>
<p class="paragraph">　　艾连咧嘴笑了笑：“好啦，你听到马毕怎么说了。”</p>
<p class="paragraph">　　这时夫铭终于开口：“听着，你们两个，艾连、马牛，不管你们叫什么名字。你们玩够了，何不见好就收？”</p>
<p class="paragraph">　　艾连下身本来微微倾向谢顿，此时他把身子挺直，然后转过来。“你是谁？”</p>
<p class="paragraph">　　“不关你的事。”夫铭厉声应道。</p>
<p class="paragraph">　　“你是川陀人？”艾连问。</p>
<p class="paragraph">　　“这也不关你的事。”</p>
<p class="paragraph">　　艾连皱着眉头说：“你的穿着像个川陀人，我们对你没有兴趣，所以不要自找麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“我打算留下，这就表示我们有两个人。二对二听来不像你们的打法，你们何不去找些朋友来对付我们两个？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我真的认为你该趁早离开这里，夫铭。你试图保护我，我很感激，可是我不希望你受到伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些人并非危险分子，谢顿，只不过是值半个信用点的奴才。”</p>
<p class="paragraph">　　“奴才！”这个词似乎把艾连惹火了，因此谢顿想到，它在川陀的意思一定比在赫利肯更具侮辱性。</p>
<p class="paragraph">　　“听好，马毕。”艾连咆哮道：“你对付另一个他妈的奴才，我来把这个谢顿的衣服剥光。他就是我们要找的人，动手——”</p>
<p class="paragraph">　　他双手猛然下探，想抓住谢顿的翻领，一把将他提起来。谢顿立刻本能地伸手一推，他的椅子同时往后翻倒。接着，他抓住探向自己的一双手，并抬起一只脚来，此时椅子刚好倒下。</p>
<p class="paragraph">　　艾连像是从谢顿的头上飞过，在空中打了一个转，最后落在谢顿身后。他的颈部与背部最先着地，发出了一声巨响。</p>
<p class="paragraph">　　当椅子倒下时，谢顿及时扭转身子，迅速站了起来，虎视眈眈地瞪着倒地的艾连。然后他猛转回头，望向一旁的马毕。</p>
<p class="paragraph">　　艾连瘫在地上一动不动，脸部肌肉痛得扭成一团。他的两只拇指严重扭伤，腹股沟传来锥心刺骨的痛楚，脊骨也受到重创。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭的左臂从后而勾住马毕的颈部，右臂将对方的右臂向后拉到一个疼痛难忍的角度。马毕拼命想要喘气，涨得满脸通红。一把小刀躺在旁边的地上，刀缘的小型镭激光镶边正闪闪发光。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭稍微松开手来以真挚的关切语调说：“你把那家伙伤得很重。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“也许吧。如果他着地的角度再偏一点，他的脖子就会摔断。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“你究竟是哪门子数学家？”</p>
<p class="paragraph">　　“赫利肯数学家。”他弯腰拾起那把刀子，</p>
<p class="paragraph">　　“真可恶，而且还能致命。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“这种事普通利刃就足以应付了，根本不需要加装动力源——不过，还是让我们放这两个人走吧，我不相信他们想继续打下去。”</p>
<p class="paragraph">　　他松开马毕。马毕先揉揉肩膀，又搓了搓脖子，一面大口着喘气，一面狠狠瞪着两人。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭厉声说道：“你们两个最好马上滚，否则我们将提出证据，控告你们伤害和杀人未遂。从这把刀就一定能追查到你们。”</p>
<p class="paragraph">　　在谢顿与犬铭的逼视下，马毕将艾连拖起来，扶着直不起腰的后者蹒跚离去。</p>
<p class="paragraph">　　他们回头望了一两眼，谢顿与夫铭却只是面无表情地看着他们。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿伸出手来：“你帮我这个陌生人对付两个人的攻击，我该怎样感谢你？我真怀疑自己能否应付他们两个。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭举起一只手，做了个不表赞同的手势。“我并不怕他们，他们只不过是专门在街头闹事的奴才。我需要做的，只是把一双手放在他们身上——当然啦，你也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你那一抓可真要命。”谢顿回想起刚才的情形。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭耸了耸肩：“你也不简单——”然后，他以相同的语调说：“来吧，我们最好离开这里，我们正在浪费时间。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我们为什么必须离开？你怕那两个会再回来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们这辈子都不敢再来。不过，刚才为了避免撞见不愉快的场面，而从公园慌忙溜走的那些‘勇士’中，可能有人已经通知警方。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，我们知道那两个小流氓的名字，也能详细描述他们的长相。”</p>
<p class="paragraph">　　“描述他们的长相？警方有什么理由抓他们？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们犯了蓄意伤害……”</p>
<p class="paragraph">　　“别傻了，我们连点擦伤也没有，他们却注定要在医院躺几天，尤其是那个艾连。被起诉的会是我们两个。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这是不可能的，目睹事件经过的那些人……”</p>
<p class="paragraph">　　“不会有任何人被传唤。谢顿，把这点装进你的脑子里——那两个是来找你的，专门来找你的。有人告诉他们说你穿着赫利肯服装，而且一定将你描述得很准确，也许还让他们看过你的全息像。我怀疑派他们来的，就是控制警方的那些人，所以我们别在这里再待下去。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭一只于抓住谢顿的上臂，匆匆忙忙拉着他走。谢顿发觉自己不可能挣脱，就像落在性急保姆手中的小孩。只好乖乖地跟着他走。</p>
<p class="paragraph">　　他们冲进一条拱廊，在谢顿的眼睛尚未适应较暗的光线时，便传来一辆地面车的隆隆刹车声。</p>
<p class="paragraph">　　“他们来了。”夫铭低声说道，“快点，谢顿。”他们跳上一道活动回廊，消失在拥挤的人群中。</p>
</body>
</html>
