<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_100">第八十章</h2>
<p class="paragraph">　　芮奇为他们找到一处藏身之地。他们攀着一架金属梯爬了许多级，才来到这个类似阁楼的大房间，谢顿无从想象它的功用是什么。室内被一具体积庞大、安静无声的设备占据，它的功能同样无从猜测。这个房间相当清洁，几乎一尘不染。通风门送出一股稳定的气流，不但阻止了灰尘的堆积，更重要的是，似乎也减轻了那股恶臭。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇好像很高兴。“这里好不好？”他追问道。他仍不时搓揉他的肩头，揉得太用力时总会缩一下脖子。</p>
<p class="paragraph">　　“比我想象中的好，”谢顿说，“你知道这地方是做什么用的吗，芮奇？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇耸了耸肩——或者说正要这么做——却又缩了一下脖子。“我不知。”说完，他又带点倨傲补充道：“谁管它？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝用手摸摸地板，怀疑地看了看她的手掌，然后才坐下来。她说：“如果你要我猜，我想这个建筑群是做废物的去毒和回收用的，这里是它的一部分。这些东西最后当然是变成肥料。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，”谢顿以沮丧的口吻说，“那些管理这个建筑群的人，会定期下来这里，而且随时有可能来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我以前在这儿待过，”芮奇说，“我从来没碰见过人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想川陀各处已尽可能高度自动化了，要说有什么东两最需要自动化，那就非废物处埋莫属。”铎丝说，“这里应该很安全……如果只是待一阵子。”</p>
<p class="paragraph">　　“不会太久的，我们会饿会渴，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以找来食物和饮水。”芮奇说，“如果你是个野孩子，你就得知道该怎么凑合。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你，芮奇，”谢顿心不在焉地说，“可是我现在不饿。”他闻了闻周遭的气味，“我也许再也不会想吃东西了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你会的，”铎丝说，“即使你暂时失去胃口，你也会口渴。在这里，至少排泄不成问题，我们等于住在一个显然是开放的下水道上。”</p>
<p class="paragraph">　　接着是一阵沉默。此地光线暗淡，谢顿不禁纳闷川陀人为何不让它保持完全黑暗。不过他随即想到，不论在任何公共场所，他从未遇见过真正的黑暗，这或许是能源充足社会的一种习惯。说来也真奇怪，一个拥有四百亿人口的世界竟然能源充足。不过，既然有行星内部的热量可供吸取，更别提太阳能与太空中的核融合电厂，因此事实就是如此。其实，再仔细想一想，帝国之中根本没有能源短缺的行星。过去是否曾有一段科技十分原始的时期，使得能源贫乏成为可能的事？</p>
<p class="paragraph">　　他倚靠在一组输送管上，据他所知，里面流动的应该是污水。想到这点后，他赶紧离开那组管子，坐到铎丝身旁。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“我们有没有任何办法，能和契特·夫铭取得联络？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“事实上，我的确送出了一道信息——虽然我痛恨这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“你痛恨这样做？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的使命是保护你。每次我不得不和他联络时，就代表我又失败了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿眯起眼睛凝视着她：“你一定要如此强迫自己吗，铎丝？面对整区的安全警力，你根本无法保护我。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想是不行。我们能打垮几个……”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，我们做到了。但他们会派出增援部队……装甲地面车……神经炮……催眠雾。我不确定他们有些什么，可是他们会投入所有的军火，这点我确定。”</p>
<p class="paragraph">　　“你或许是对的。”铎丝绷着嘴说。</p>
<p class="paragraph">　　“他们不会抓到你。大姐。”芮奇突然说。刚才他们交谈的时候，他锐利的目光轮流扫在两人身上，“他们从没找到达凡。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝勉强笑了笑，伸手抓抓男孩的头发，然后带着些许嫌恶的表情望着自己的手掌。“我不确定你应不应该跟我们待在一起，芮奇。我不想让他们抓到你。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们不会抓到我。而且我要是走了，谁来帮你们找食物和饮水，谁又来帮你们找新的藏匿地点，好让太阳徽仔永远不知上哪儿去抓？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，芮奇，他们会找到我们。他们没有真正尽力寻找达凡。他为他们带来困扰，但我怀疑他们并未将他看得多严重。你知道我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，他只是……‘脖子上的一点小伤’，不值得翻遍整个地带追捕他。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，那正是我的意思。可是你看，我们把两名警官打成重伤，他们不会让我们就这样逍遥法外。假若他们动用全部警力；假如他们必须扫荡本区每个隐匿或无用的回廊，他们就会抓到我们。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“那使我觉得自己好像……好像不算什么。如果我没跑到那里去，而且挨了一记，你们就不会撂倒那两个警官，就不会有这样的麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，早晚我们还是会——嗯——撂倒他们。谁知道呢？我们也许还得再撂倒几个。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，你的动作漂亮极了。”芮奇说，“要不是我全身疼痛，我就能看到更多细节，好好欣赏一番。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“试图对抗整个安全系统，对我们没有任何好处。现在问题是：一旦抓到我们，他们会把我们怎么样？不用说，当然是判决收监。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不。如果有必要，我们得向皇上提出上诉。”铎丝插嘴道。</p>
<p class="paragraph">　　“皇上？”芮奇张大眼睛，“你们认识皇上？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿对男孩挥了挥手。“任何一个银河帝国公民都能向皇上上诉——但是，铎丝，我觉得那样做是错误的。自从夫铭和我离开皇区之后，我们就一直在躲避这个皇上。”</p>
<p class="paragraph">　　“以前没有被丢进达尔监狱的威胁。上诉皇上将是一种拖延战术——至少是一种牵制。也许在拖延的过稃中，我们能想到什么别的办法。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有夫铭呢！”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，还有他。”铎丝以不安的口气说，“但我们不能把他视为万灵丹。理由之一，即使我的讯息传到他手中，即使他能赶来达尔，他又如何找到我们？还有，就算他做到这点，面对整个达尔的安全警力，他又能做些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“这样说来，”谢顿说，“在我们被发现之前，我们必须想个可行的办法。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇说：“如果你们跟我走，我能让你们一直走在他们前面，我知道附近每一个地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“你也许可以让我们走在一个人前面，但他们会派出很多很多人，钻进所有的回廊。我们躲过一组人，又会撞见另外一组。”</p>
<p class="paragraph">　　接下来有好一阵子，他们坐在不安的沉默中，面对着一个似乎无助的局面。然后，铎丝·凡纳比里颤抖了一下，以紧张、低沉的悄悄话说：“他们来了，我听到他们了。”</p>
<p class="paragraph">　　他们绷紧神经，倾听了好一会儿，然后芮奇突然跳起来，掐着嗓子说：“他们从那边来，我们得往这边走。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感到相当疑惑，他什么也没听到，不过他情愿相信其他两人的超人听觉。但就在芮奇开始迅速地、悄悄地朝脚步声相反的方向移动时，一个声音突然响起，在下水道的墙壁激起回声。“别走，别走。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇立刻说：“那是达凡，他怎么知道我们在这里？”</p>
<p class="paragraph">　　“达凡！”谢顿说，“你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然确定，他会帮助我们。”</p>
</body>
</html>
