<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_104">第八十三章</h2>
<p class="paragraph">　　“你以前搭乘过喷射机吗，芮奇？”哈里·谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇默默摇了摇头。他正带着惊恐与敬畏交集的心情，望着穹顶猛然从他们脚底掠过。</p>
<p class="paragraph">　　这使谢顿再度想到，川陀是个多么依赖磁浮捷运与隧道的世界。对一般大众而言，即使长距离旅行也都在地底进行。不论空中旅行在外星世界多么普遍，它在川陀却是一项奢侈。至于像这样一架喷射机……</p>
<p class="paragraph">　　夫铭是怎样做到的？谢顿实在纳闷。</p>
<p class="paragraph">　　他透过机窗向外望去，看见了起伏的穹顶，看见了这一带的无际苍翠，以及偶尔出现、无异于丛林的深绿色斑点，还有不时掠过的一些海湾——当太阳从浓厚的云层中暂时露脸时，铅色的海水便会在一瞬间闪闪发光。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝本来在看一本新的历史小说，没有显露多大的兴趣。飞行了大约一小时之后，她突然将胶卷书“喀哒”一声关掉，开口说道：“我希望知道我们正往哪儿去。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你无法判断，”谢顿说，“那我当然更不行。你在川陀待得比我久。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，不过只是在里面。”铎丝说，“到了外面这里，只有穹顶在我脚下，我就像腹中的婴儿一般茫然。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，好吧。想必，夫铭知道他在做什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定他知道，”铎丝以颇为坚信的语气答道，“但那或许和现在的情势毫无关系。你为什么还是认为这些都是他谋划的？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿扬起眉毛：“被你这么一问，我实在不知道，我只是假设而已。为什么不该是呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为不论是谁安排这项行动，都没有特别指示带我和你起走，我就是不信夫铭会忘记我。而且他这次并未亲自前来，像前两次在斯璀璘和麦曲生那样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不能总是期望他那样做，铎丝，他很可能是分身乏术。应该惊讶的不是这回他没来，而是前两次他竟然来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“假若他无法亲自前来，他会派一个这么显眼、这么高贵的飞行宫殿来吗？”她四下指了指这架大型豪华喷射机。</p>
<p class="paragraph">　　“也许它只不过是刚好能派上用场。而且他也许做过一番推理，认为没有人会怀疑像这么显眼的东西，会载着两个拼命想要躲避耳目的逃亡者。这就是出了名的负负得正。”</p>
<p class="paragraph">　　“这也未免太夸张了。他怎么会派个像塔勒斯中士这样的白痴来？”</p>
<p class="paragraph">　　“这位中士不是白痴，他只足破训练得绝对服从。只要有适当的指示，他百分之百可靠。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看，哈里，我们又兜回来了。为什么他没得到适当的指示？我感到实在不可思议，契特·夫铭竟然只告诉他把你带离达尔，却没有一个字提到我。实在不可思议。”</p>
<p class="paragraph">　　对于这个问题，谢顿没有任何答案，他的心开始往下沉。</p>
<p class="paragraph">　　又过了一小时之后，铎丝说：“看来外面好像越来越冷，穹顶上原本青翠的景色已变得枯黄，而且我相信暖气已经打开。”</p>
<p class="paragraph">　　“这代表什么意义？”</p>
<p class="paragraph">　　“达尔位于热带，所以显然我们正在向北或向南飞——而且飞了很可观的距离。假如我对昼夜界限在哪个方向有些概念，我便能判断是南是北。’’</p>
<p class="paragraph">　　最后，他们通过一道海岸线，那些滨海穹顶与海水接壤处紧贴着一串冰。</p>
<p class="paragraph">　　然后，在几乎毫无预兆的情况下，喷射机开始俯冲。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇尖叫道：“我们要坠毁啦！我们会撞得粉碎！”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感到腹肌收紧，他用力抓住座椅扶手。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝似乎不为所动，她说：“前面的驾驶员似乎并不惊慌，我想，我们是要钻进隧道里。”</p>
<p class="paragraph">　　就在她这么说的时候，机翼已经开始向后、向下收拢，接着，喷射机就像一颗子弹一样进入隧道。最初的一刹那，他们被一片黑暗笼罩；下一刻，隧道内的照明系统便已开启。从喷射机向外望，隧道两旁的墙壁正蜿蜒地掠过机身。</p>
<p class="paragraph">　　“我想我永远不会弄懂，他们是怎么知道这条隧道已经空出来。”训顿喃喃说道。</p>
<p class="paragraph">　　“我确定在好几十公里外，他们便已确认过无人使用。”铎丝说，“无论如何，我推测这是此趟旅程的最后一站，我们很快会知道身在何处。”</p>
<p class="paragraph">　　她顿了一顿，然后补充道：“而且我还有个预感，在我们知道后，我们不会喜欢那个答案。”</p>
</body>
</html>
