<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_117">第九十四章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“官邸已经彻底扫荡，芮喜尔不会受到实质伤害。而你将回到皇区去。哈里。”</p>
<p class="paragraph">　　“你呢，铎丝？”谢顿以低沉而紧张的声音说。</p>
<p class="paragraph">　　“我想我会回大学去。”她说，“我的工作荒置了，我教的课也没人管。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，铎丝，你有更重大的工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么工作？”</p>
<p class="paragraph">　　“心理史学，没有你，我无法进行这个计划。”</p>
<p class="paragraph">　　“你当然可以，我对数学完全是文盲。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我对历史也是——我们同时需要这两者。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝哈哈大笑：“在我看来，身为数学家，你举世无双。而我这个历史学家，只不过刚好及格，绝对不算杰出。比我更适合心理史学需要的历史学家，你要多少就能找到多少。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你这样认为的话．铎丝，让我解释一下。心理史学需要的不只是一个数学家和一个历史学家，它还需要一种意志，来勇敢面对这个可能要钻研一辈子的问题。铎丝，没有你，我不会有那种意志。”</p>
<p class="paragraph">　　“你当然会有。”</p>
<p class="paragraph">　　“铎丝，如果你不跟我在一起，我不打算要有那种意志。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝若有所思地望着谢顿：“这是个不会有结果的讨论，哈里。毋庸置疑，夫铭将做出决定。假如他决定送我回大学……”</p>
<p class="paragraph">　　“他不会的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能肯定？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我会跟他说明白，如果他送你回大学，我就要回到赫利肯，帝国大可以继续走向自我毁灭的终点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不可能是说真的。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我说的确实是真的。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道你不了解，夫铭可以使你的情感产生变化，这样你就会愿意研究心理史学——即使没有我？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“夫铭不会那么武断。我跟他谈过，他不敢对人类心灵做太多手脚，因为他受到他所谓机器人法则的束缚。而改变我的心灵，使我不再想要跟你在一起，正是他无法冒险从事的那种改变。话说回来．如果他不干涉我，如果你加入我的计划，他会得到他所要的——心理史学成功的真正机会。他为什么不该满意呢？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝摇了摇头：“也许由于某些他自己的理由，他会不同意这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“他为什么要不同意？你受他之托来保护我，这个托付被取消了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么他就是要你继续保护我，而我也需要要你的保护。”</p>
<p class="paragraph">　　“保护什么呢？你现在已有夫铭的保护——同时以丹莫茨尔和丹尼尔的身份。对你当然足够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使我拥有银河中每一个人、每一份力量，我仍只要你的保护。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你要我不是为了心理史学，你要我是为了保护你。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿面露不悦之色：“不！为什么你一直曲解我的话？为什么你要逼我说出你一定明白的事？我要你既不是为了心理史学，也不是为了保护我。那些都只是借口，必要的话，我还会用到其他任何借口。我要的是你——只是你。如果你要真正的理由，那是因为你就是你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你甚至不了解我。”</p>
<p class="paragraph">　　“那不重要，我不在乎——但就某方面而言，我的确可说了解你，比你想象中还了解的多。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。你是那么听命行事，你为我甘冒生命危险，从来不曾迟疑，看来好像不顾一切后果。你学习网球的速度那么快，你学习使用双刀甚至更快，而在和玛隆的激战中，你表现得完美无缺。简直不像个人——如果我能这么说。你的肌肉结实得出奇，你的瞬间反应快得惊人。当一个房间遭到窃听，你就是有办法看出来。而且你能以某种方式跟夫铭保持联络，根本不必使用任何仪器。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“从这些你推出来什么结论？”</p>
<p class="paragraph">　　“这使我想到，夫铭在他的机·丹尼尔·奥利瓦身份之下，进行着一件不可能的任务。一个机器人怎么可能照管整个帝国？他一定有些帮手。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是显然的事。可能有好几百万，我这么猜想。我是个帮手，你是个帮手，小芮奇也是个帮手。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是个不一样的帮手。”</p>
<p class="paragraph">　　“哪里不一样？哈里，说出来。假如你听到自己说出的话，你将了解它有多么疯狂。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿对她凝视良久，然后低声说道：“我不会说出来，因为……我不存乎。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的不在乎？你愿意接受真正的我？”</p>
<p class="paragraph">　　“我会接受我必须接受的你。不论你是什么，你还是铎丝，在这个世上我别无所求。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝柔声说道：“哈里，因为我是铎丝，所以我要你得到最好的；但即使我不是铎丝，我仍会希望你得到最好的。而我不认为自己对你有什么好。”</p>
<p class="paragraph">　　“对我是好是坏，我并不在乎。”说到这里，谢顿踱了几步，低下头来，揣度着即将说出口的话。“铎丝，你曾被吻过吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，哈里。那是社会生活的一部分，而我活在社会中。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不！我的意思是说，你真正吻过一个男人吗？你知道——热情地！”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，有的。哈里，我做过。”</p>
<p class="paragraph">　　“你喜欢吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝犹豫了一下：“当我那样吻的时候，我喜欢它的原因，是因为我更不喜欢让一个我喜爱的、他的友谊对我有些意义的年轻男子失望。”说到这里，铎丝的双颊绯红，赶紧将脸别过去。“拜托，哈里，要我解释这种事并不容易。”</p>
<p class="paragraph">　　但此刻的谢顿比以往任何时候更为坚决，他毫不放松地继续逼近：“所以说，你是为了错误的理由，为了避免伤害某人的感情而吻。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许每个人都是这样，就某种意义而言，”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿将这句话咀嚼了一番，又突然说：“你曾经要求别人吻你吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝顿了一下，仿佛在回顾她的一生：“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者希望再被吻一次，在你被吻过之后？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“你曾经跟男人睡过觉吗？”他绝望地轻声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，我告诉过你，这些事情是生活的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿紧紧抓住她的双肩，似乎是要摇晃她：“但你曾经感到那种欲望吗，只和一个特别的人有那种亲密关系的需要？铎丝，你曾经感受过爱吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝缓缓地，几乎伤感地抬起头来，目光与谢顿的锁在一起。“我很抱歉，哈里，我没有。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿放开她，让自己的双臂颓然垂到身子两侧。</p>
<p class="paragraph">　　接着，铎丝将一只手轻柔地放到他的肩上。“所以你看，哈里，我不是你真正想要的。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿垂下头来，双眼瞪着地板。他衡量着这一切，试着理性地思考。然后，他放弃了，他只要他想要的，而他的向往超越了思考与理件。</p>
<p class="paragraph">　　他抬起头来：“铎丝，亲爱的，即使如此，我还是不在乎。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿用双臂搂住她，缓缓将头凑过去，仿佛等着她随时抽身，但却将她越搂越紧。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝没有任何动作，于是他吻了她——先是慢慢地、流连地，接着是热情地。她的双臂突然紧紧环抱住他。</p>
<p class="paragraph">　　等到他终于停下来，她凝望着他，双眼中映着笑意。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“再吻我一次，哈里——拜托。”</p>
<p class="paragraph">    【全文完】</p>
<div class="content">
</div>
</body>
</html>
