<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_81">第六十四章</h2>
<p class="paragraph">　　卡西莉娅·堤沙佛睁大了眼睛：“一个热闾工？不准进我的公寓。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不准？何况，他会直接进我的房间。”谢顿说，“在一四○○时。”</p>
<p class="paragraph">　　“我就是不要，”堤沙佛夫人说，“这就是去热闾招惹的麻烦，吉拉德是个笨蛋。”</p>
<p class="paragraph">　　“根本不是，堤沙佛夫人。我们是在我的要求下前去的，而且我叹为观止。我必须见这个年轻人，那对我的学术工作很有必要。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果这样的话，我感到很抱歉，但我就是不要。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝·凡纳比里举起一只手：“哈里，让我来处理吧。堤沙佛夫人，如果谢顿博士今天下午必须在他的房里见一个人，多一个人自然代表得多付房租，这点我们了解。所以说，谢顿博士今天的房租将会加倍。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛夫人想了一想：“嗯，你们真是宽宏大量，但这不只是信用点的问题，我还得考虑邻居怎么想。一个满身是汗、臭气冲天的热闾工……”</p>
<p class="paragraph">　　“我不信他在一四○○时会满身是汗、臭气冲天，堤沙佛夫人，但请让我继续说下去。既然谢顿博土非见他不可，那么假使不能在这里见他，他们必须找别的地方会面。可是我们不能跑来跑去，那样实在太不方便。因此，我们必须做的是在别处找个房间。这不会是件容易的事，我们也不想那样做，可是我们别无选择。所以我们会将房租付到今天，然后离开这里。当然啦，我们必须向夫铭老爷解释，他好心好意帮我们做的安排，我们为何不得不临时更改。”</p>
<p class="paragraph">　　“等一下，”堤沙佛夫人的脸变作精打细算的模样，“我们不希望得罪夫铭老爷——或是你们两位。那东西得待多久？”</p>
<p class="paragraph">　　“他会在一四○○时来到，而他必须在一六○○时上工。他在这里待不到两小时，也许还短得多。我们会在外面迎接他，我们两个一起，然后把他带到谢顿博士的房间。任何邻居要是看到我们，都会认为他是我们的外星世界朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛夫人点了点头：“那就照你说的办吧。今天谢顿老爷的房租加倍。那热闾工只准来这么一次。”</p>
<p class="paragraph">　　“下不为例。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　但是一会儿之后，当谢顿与铎丝坐在她的房间时，铎丝却问道：“你为什么必须见他，哈里？会晤一个热闾工对心理史学有那么重要吗？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿认为她话语里带着一丝讥讽，他以锋利的口吻说：“我不必每件事都打着我这个伟大计划的招牌，反正我对它没什么信心。我是个有血有肉的人．具有人类的好奇心。我们下到热闾待了几个小时，你自己看到那些工人是什么样子。他们显然没受过教育，他们是低级的群众——我不打算玩文字游戏，然而这个人却认出我来。他一定是我在出席十年会议时，从全息电视上看到我的，而且他还记得心理史学这个名称。他令我感到很不寻常，总之是很不相称，我希望能跟他聊一聊。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为连达尔的热间工都认识你，满足了你的虚荣心？”</p>
<p class="paragraph">　　“这……或许吧。但它同样引起了我的好奇心。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道他不是奉命而来，打算引你步入陷阱，像前两次那样。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿怔了一怔：“我不会让他碰到我的半根头发。无论如何，我们这回几乎有了万全准备，对不对？而且我能确定，这次你会待在我身边。我的意思是说，你让我单独到穹顶上去，又让我单独和雨点四三到微生农场，但你再也不会这样做了，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以绝对肯定我再也不会。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么让我和这个年轻人谈谈，由你负责注意可疑的陷阱。我对你有百分之百的信心。”</p>
</body>
</html>
