<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_44">第三十三章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝曾劝谢顿小睡片刻。他们准备于照明熄灭与开启之间，趁大学里其他人都熟睡时，在“夜色”的掩护下离开。她坚持出发之前，他还可以稍事休息。</p>
<p class="paragraph">　　“而让你再睡在地板上？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　她耸了耸肩：“这张床只能容纳一个人，假如我们硬要挤在一起，两个人都没法睡好。”</p>
<p class="paragraph">　　他以渴望的目光望了她一会儿，然后说：“那么这次我来睡地板吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不行，在冰珠中不省人事的不是我。”</p>
<p class="paragraph">　　结果两个人都没睡。虽然他们已将室内照明调暗。虽然在相当安静的校园中，川陀永不止息的嗡嗡声成了催眠曲，谢顿却觉得有几句话必须说出来。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“自从我来到这所大学之后，铎丝，我为你添了很多麻烦，甚至害你无法工作。然而，如今我不得不离开你，我仍然感到很遗憾。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“你不会离开我，我们会一块走。夫铭正在安排让我休一次长假。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿惊慌地说：“我不能要求你那样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没有，是夫铭要求的，我必须保护你。毕竟，穹顶上的意外我未能尽到责任，我应该弥补一下。”</p>
<p class="paragraph">　　“我跟你说过，请别再为那件事情感到内疚——然而，我必须承认，有你在身边我会感到自在许多。只要我能确定，我不会干扰你的生活…一”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝柔声说道：“你没有，哈里，睡一会儿吧。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿静默了一阵子，然后悄声说道：“你确定夫铭真能安排一切吗，铎丝？”</p>
<p class="paragraph">　　铎筵说：“他是个了不起的人。他的影响力遍及各地，我想连这所大学也不例外。要是他说能为我安排一次无限期的长假，我就确信他能做到。他是个极具说服力的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。”谢顿说，“有时我不禁怀疑，他究竟想从我身上得到什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是他告诉过你的。”铎丝说，“他是一个怀抱着强烈、完美的理想和梦想的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“听来你好像十分了解他，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我十分了解他。”</p>
<p class="paragraph">　　“亲密吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝发出一下怪声：“我不确定你是指什么，哈里，可是，姑且套用最无礼的解释。不，我对他的了解并不涉及私人部分。不过，这又关你什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“我道歉。”谢顿说，“我只是不想在无意之间侵犯到别人的……”</p>
<p class="paragraph">　　“财产？这更是瞧不起人。我想你最好还是睡觉吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“我再度道歉，铎丝，可是我实在睡不着，至少容我改变一下话题。你还没解释麦曲生区是什么地方，为什么我适合到那里去？它像什么样子？”</p>
<p class="paragraph">　　“它是个小区，人口大约只有两百万，如果我没记错的话。重要的是，麦曲生人紧守着一套与早期历史有关的传统，而且想必拥有非常古老的记录，那是任何外人都无法取得的。既然你企图检视前帝国时代的历史，他们可能比正统历史学家对你更有用。我们谈论的那些早期历史问题，使我突然想到这个区。”</p>
<p class="paragraph">　　“你曾看过他们的记录吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，我不知道有谁看过。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你能确定那些记录真的存在吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“其实，我也不敢说。在许多外人的心目中，他们只是一群狂妄之徒，不过这也许相当不公平。他们确实声称拥有那些记录，或许他们真的有。无论如何，我们在那里不会受到任何注意。麦曲生人绝对不跟外人来往——现在请你务必睡一会儿吧。”</p>
<p class="paragraph">　　这回谢顿总算睡着了。</p>
</body>
</html>
