<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_99">第七十九章</h2>
<p class="paragraph">　　芮奇带他们回到公寓后，并未真正离开这个小区。</p>
<p class="paragraph">　　在达凡住处外等待的时候，他利用时间饱餐了一顿。后来，在找到一间多少还能使用的盥洗室后，他又小睡了一会儿。现在能做的事都做了，他实在没什么地方可去。他也箅有个家，但他即使有一阵子不回去，他的母亲也不大可能担心，她从来都不会。</p>
<p class="paragraph">　　他不知道自己的父亲是谁，有时甚至怀疑是否真有一个父亲。不过有人曾告诉他，说他一定要有一个，并以足够露骨的方式将理由解释给他听。他有时也怀疑是否该相信这么奇特的故事，但他的确发觉那些细节令人心痒。</p>
<p class="paragraph">　　他将那件事与那位大姐联想到一块。她当然是个年纪不小的大姐，可是她相当漂亮，而且能像男人一样打斗——甚至比男人更厉害。这使他心中模模糊糊地有种感觉。</p>
<p class="paragraph">　　而且，她还提议要让他洗个澡！他有时能在脐眼的游泳池泡一泡，那是当他有些没处花的信用点，或是能偷溜进去的时候。游泳是他唯一全身浸湿的机会，但总是相当寒冷，而且事后还得把身子晾干。</p>
<p class="paragraph">　　洗澡则是完全不同的一回事，会有热水、肥皂、毛巾与热气流。他不确定那会是什么样的感觉，只晓得如果她也在场必将十分美好。</p>
<p class="paragraph">　　他对这一带的人行道非常熟悉，知道躲在旁边巷道内的哪些地方，不但离她近，又距麝洗室不远，而且还不会被人发现，不至于落荒而逃。</p>
<p class="paragraph">　　他整夜都在冒出一些奇怪的念头。他要是真的学会读书写字，那会怎么样？他能用这本事做什么事吗？他不确定能做什么，但她或许能告诉他。对于做些现在不知道如何做的事而赚到工资，他有些模糊的概念，但不晓得那会是此什么样的事。这得有人告诉他才行，可是要怎样才能找到这样的人？</p>
<p class="paragraph">　　假如他留在那个男人与那位大姐身边，他们或许会帮助他。但是，他们留他在身边要干吗？</p>
<p class="paragraph">　　他打起瞌睡，不久又清醒过来，并非因为光线变得明亮，而是尖锐的耳朵察觉到来自人行道的声音有了大幅起落，标志着一天的活动已经开始。</p>
<p class="paragraph">　　他早已学会分辨儿乎每一种不同的卢音，因为在脐眼这种地底迷宫，即使想要以最低限度的舒适存活，也必须在看到任何事物前能先察觉。他现在听到的是地面车发动机的声音，对他而言那通常代表危险，这回更多夹带了一重意义。它具有一种官方的声音，一种敌意的声音……</p>
<p class="paragraph">　　他甩了甩头，让自己清醒过来，再悄悄向人行道走去。光看车子的外形，他就知道用不着再去找那辆车上的“星舰与太阳”标志。他知道，他们必定是来抓那一男一女的，因为他们曾经见过达凡。他未曾停下来质疑自己的想法或加以分析，而是立刻拔腿飞奔，存逐渐拥挤的人群中冲出一条路。</p>
<p class="paragraph">　　不到十五分钟他又回来了。那辆地面车仍在那里，许多好奇而谨慎的旁观者站在远处，从四面八方向这里望来——很快还会涌来更多人。他一面“砰砰砰”地爬上楼梯，一面试着记起该捶哪家的门——根本没时间搭升降机。</p>
<p class="paragraph">　　他终于找到那扇门——至少他认为如此。他开始使劲捶门，同时以尖锐的声音喊道：“大姐！大姐！”</p>
<p class="paragraph">　　他竟然激动地一时忘了她的名字，不过他还记得那男子的部分姓名。“哈里！”他吼道，“让我进去。”</p>
<p class="paragraph">　　房门打开后，他立刻冲进去——应该说试图冲进去。一名警官的粗大手掌抓住他的手臂。“慢着，小子，你以为你要到哪里去？”</p>
<p class="paragraph">　　“撒手！我啥也没做。”他四下望了望，“嘿，大姐，他们在干啥？”</p>
<p class="paragraph">　　“要逮捕我们。”铎丝绷着脸说。</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”芮奇一面喘气一面挣扎，“嘿，撒手，你这个太阳徽仔。别跟他走，大姐，你不必跟他走。”</p>
<p class="paragraph">　　“你滚开。”鲁斯一面说，一面猛力摇晃这个男孩。</p>
<p class="paragraph">　　“不，我不。你也别走，太阳徽仔。我的整帮人就要来啦，你逃不掉的，除非你让这两个人走。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么整帮人？”鲁斯皱起眉头。</p>
<p class="paragraph">　　“现在他们就在外面，说不定正在拆你的地面车，他们还会把你也拆了。”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯转向他的搭档：“通知总部，要他们派几辆载满宏的卡车来。”</p>
<p class="paragraph">　　“不！”芮奇尖叫一卢，甩脱鲁斯，朝艾斯汀伍德冲过去，“别打电话！”</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯举起神经鞭，瞄准后就是一枪。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇惨叫一声，伸手抓住自己的右肩，随即跌倒在地，身子发狂般抽搐。</p>
<p class="paragraph">　　鲁斯还来不及转身，谢顿已从后面抓住他的手腕，将神经鞭推向半空，再将他的手扭到身后，同时踏住他一只脚，令他几乎动弹不得。在鲁斯发出嘶哑、痛苦的叫喊时，谢顿已能感到他的肩膀脱臼了。</p>
<p class="paragraph">　　艾斯汀伍德很快举起他的手铳，但铎丝的左臂搂住了他的肩膀，右手的刀子架在他的喉头。</p>
<p class="paragraph">　　“别动！”她说，“只要你一动——不论你身上哪个部位都一样，这把刀会从你的颈子一直切到脊柱。把手铳丢掉，丢掉！还有神经鞭。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿扶起仍在呻吟的芮奇，将他紧紧抱住，然后转向堤沙佛说：“外面有大批群众，愤怒的群众。假如我叫他们进来这里，他们会打烂你所有的一切，还会把每一面墙打碎。如果你不想发生这种事，就捡起这些武器，把它们丢到隔壁房间。还有，那个躺在地板上的也一样，把他身上的武器通通取走，同样丢到隔壁去。快！叫你太太帮忙。下次她控告无辜者之前，她会三思而行。铎丝，这个倒在地板上的暂时不能动，让另一个也失去行动能力，但是别杀他。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的。”铎丝答道。她倒转刀身，用刀柄在那人头盖骨上重击一记，他立刻屈膝倒地。</p>
<p class="paragraph">　　她做了个鬼脸：“我痛恨这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们先攻击芮奇。”谢顿这么说，试图掩饰自己对这些事的厌恶。</p>
<p class="paragraph">　　他们匆匆离开那栋公寓，来到了人行道，立刻发觉外面人山人海，其中几乎部是男性。看到他们出现之后，那些人发出一声欢呼。他们纷纷向前凑近，一股从未好好洗澡的强烈气味扑鼻而朱。</p>
<p class="paragraph">　　有人喊道：“那些太阳徽仔在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“黾面，”铎丝以刺耳的声音叫道，“别管他们。他们会有一阵子什么事也无法做，不过他们将得到增援，大家尽快散了吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们怎么办？”十多个人异口同声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我们也要离开，不会再回来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会照顾他们。”芮奇尖声道，说完便挣脱谢顿的臂膀，自己站了起来。他一面拼命搓揉右肩，　一面说：“我可以走，让我过。”</p>
<p class="paragraph">　　群众为他让出一条路，他说：“先生，大姐，跟我来。快！”</p>
<p class="paragraph">　　几十名男子陪同他们沿着人行道前进。走了一会儿之后，芮奇突然指着一个开口处，喃喃说道：“这里，伙伴们。我要带你们到一个谁也找不到的地方，就连达凡说不定也不知道。只是有一件事，我们得通过污水层。那里不会有人发现我们，不过有那么点臭……知道我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我们死不了。”谢顿喃喃答道。</p>
<p class="paragraph">　　于是他们沿着狭窄的螺旋坡道向下走，迎接他们的恶臭逐渐向上袭来。</p>
</body>
</html>
