<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_79">第六十二章</h2>
<p class="paragraph">　　达尔区的吉拉德·堤沙佛个子矮小，他的头顶只到谢顿的鼻尖。然而，他似乎没将这件事放在心上。他有一副英俊、端正的五官，总喜欢带着微笑，而且留着两撇又浓又黑的八字胡，以及一头波浪状的卷曲黑发。</p>
<p class="paragraph">　　他与他的妻子，以及一个半大的女儿，住在一栋有七个小房间的公寓中。他们小心翼翼地将这个家保持得很干净，但里面几乎没有什么家具。</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛说：“我很抱歉，谢顿老爷、凡纳比里夫人，你们一定习惯了豪华的生活，我却不能为你们提供那些享受。不过达尔是个穷地方，而我在我们同胞中也不能算混得好的。”</p>
<p class="paragraph">　　“正因为如此，”谢顿答道，“我们更是必须向你致歉，我们的出现给你带来很大负担。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有负担，谢顿老爷。为了你们使用我们简陋的房舍，夫铭老爷慷慨地愿意付一大笔租金。即使我不欢迎你们，也会欢迎那些信用点——我只是开玩笑。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿还记得他们来到达尔后，夫铭在临别时说的一番话：“谢顿，”他说，“这是我帮你找的第三个避难所。前面那两个地方，都是出了名的皇帝势力不及之她，因此很有可能吸引他们的注意。毕竟对你而言，它们是合理的藏身之地。这个地方则不同，它相当贫穷，毫不起眼，而且事实上，可说并非十分安全。它不是你寻求庇护的自然选择，因此皇上和他的行政首长，也许不会想到将目光转到这个方向。所以说，这次你愿意别再惹麻烦吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我会努力的，夫铭。”谢顿有点不高兴，“请你明白一件事，我想找的并不是是麻烦。即使我有创立心理史学的一点点机会，我试图探寻的也很可能是需要三十辈子才能寻获的知识。”</p>
<p class="paragraph">　　“我了解，”夫铭说，“你为寻找答案所做的努力，把你带到了斯璀璘的穹顶上，以及麦曲生的长老阁中，谁能猜到你在达尔还会去哪里。至于你，凡纳比里博士，我知道你一直试图照顾谢顿，可是你必须更加努力。请务必记得，谢顿博士是川陀上最重要的人，甚至可说是全银河最重要的人物，你必须不计任何代价保护他的安全。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会尽力而为。”铎丝以生硬的语气说。</p>
<p class="paragraph">　　“至于堤沙佛一家，我以前跟他们打过交道，他们有他们奇怪的地方，但他们本质上都是好人。你们也要尽量别给他们惹上麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　不过，至少堤沙佛似乎并未预期新房客会带来任何麻烦。他对他们的到来所表现的喜悦，似乎相当真诚——几乎与他将得到的租金无关。</p>
<p class="paragraph">　　他从未踏出过达尔，因此对远方的传闻胃口极大；总是点头哈腰、笑容满面的堤沙佛夫人也喜欢听。至于他们的女儿，则照例吮着一根于指，从门后露出一只眼睛偷窥。</p>
<p class="paragraph">　　通常是在晚餐后，当全家人聚在一起的时候，他们就会请求谢顿与铎丝讲述外面的世界。食物餐餐丰盛，不过淡而无味，而且总是相当粗糙。由于不久前才享受过香味扑鼻的麦曲生食品，两人感到这种食物几乎难以下咽。“餐桌”只是紧靠墙壁的一个长架子，所有的人全都站着进餐。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿以委婉的方式问出了真相，原来这在达尔是相当寻常的状况，并非由于特别贫穷的缘故。当然，堤沙佛夫人解释道，达尔也有些身居政府高位的人，他们倾向于接受各种文明的习俗，比如说椅子——她称之为“身体架子”。不过，纯粹的中产阶级都瞧不起那些东西。</p>
<p class="paragraph">　　虽然他们对于没必要的奢侈不敢苟同，堤沙佛一家却很爱听这类叙述。当他们听到由脚架撑起的床垫、华丽的橱柜与衣橱，以及摆满餐桌的餐具时，总是一个劲地啧啧称奇。</p>
<p class="paragraph">　　他们也听到了有关麦曲生习俗的描述。当时，吉拉德·堤沙佛得意地摸摸自己的头发，意思显然是宁可去死也不愿接受脱毛手术。每当提到女性百依百顺时，堤沙佛大人总是气愤难当，根本拒绝相信姐妹们会默默接受这些待遇。</p>
<p class="paragraph">　　然而，他们最不放过的一点，则是谢顿随口提到的皇宫御苑。在进一步追问之下，他们发现谢顿不但亲眼见过皇上，并且还跟皇上说过话，一股敬畏的气氛立刻笼罩这一家人。过了好一会儿，他们才敢继续发问，谢顿却发觉自己无法满足他们。毕竟，他并未对御苑多做浏览，皇宫内部就更别提了。</p>
<p class="paragraph">　　这使得堤沙佛家人相当失望，于是他们穷追不舍。试图问出更多事情。在谢顿讲完他的皇宫历险之后，锋丝却声明自己从未踏进御苑一步，这令他们实在难以置信。谢顿曾经顺口说到，皇上的言行举止与普通人非常相近，这点他们尤其拒绝接受，对堤沙佛一家而言，那似乎是绝不可能的事。</p>
<p class="paragraph">　　经过三个这样的晚上之后，谢顿开始生厌。最初，他很高兴有机会暂时什么事也不做（至少白天如此），只是阅读几本铎丝推荐的历史胶卷书。堤沙佛家人表现得很大方，白天将他们自已的阅读机让给客人。只是小女孩似乎不太高兴，因为她被父母送到邻居的公寓，借用别人的阅读机做功课。</p>
<p class="paragraph">　　“这没有任何帮助。”谢顿烦躁不安地说，此时他关在自己房间，并弄出一些音乐以防有人窃听。“我可以看出你对历史如何着迷．但它全是无休无止的细节，是堆积如山——不，堆积如银河的数据，我根本无法看出它的基本规律。”</p>
<p class="paragraph">　　“我敢说，”铎丝说道，“过去一定曾有一段时期，人类看不出天上的星星有什么组织，但他们终究发现了银河结构。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确信这得花上好些世代，并非仅仅几周的时间。过去也一定曾有一段时期，在核心自然定律发现之前，物理学似乎只是一堆毫无关联的观察结果，那些发现也需要许多世代——堤沙佛这家人是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们又怎么了，我认为他们一直很不错。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们太过好奇。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们当然会，假如你是他们，难道你不会吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“但那仅仅是好奇吗？他们对于我见过皇上这档事，好像有兴趣得不得了。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝似乎不耐烦了：“同理……这只是自然反应。难道你不会吗，要是刚好倒过来的话？”</p>
<p class="paragraph">　　“这使我神经紧张。”</p>
<p class="paragraph">　　“是夫铭把我们带到这儿来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但他并非十全十美。他把我带去川陀大学，结果我被诱骗到穹顶上去；他带我们去找日主十四，那人却陷害我们，你该知道他早有预谋。上两次当，至少能学一次乖。我受够了被问东问西。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就反客为主，哈里。你对达尔没有兴趣吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，你原先对它了解多少？”</p>
<p class="paragraph">　　“一无所知。它不过是八百多个区之一，而我在川陀只有两年多一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。银河中有两千五百万个世界，而我研究这个问题才只有两个月多一点。我告诉你，我想要回赫利肯去，重新着于研究湍流的数学，那是我的博士论文题目。我要忘掉我曾经看出——或是自以为看出——湍流能对人类社会提供一种洞察。”</p>
<p class="paragraph">　　不过当天傍晚，他还是问堤沙佛说：“你可知道，堤沙佛老爷，你从未告诉我你做些什么、你的工作性质。”</p>
<p class="paragraph">　　“我？”堤沙佛将几根手指按在胸口。他穿着一件单薄的白色短衫，里面什么也没有，这似乎是达尔男性的标准制服。“没做什么，我在地方全息电视台做节日策划。非常无聊的差事，但我靠它养家糊口。”</p>
<p class="paragraph">　　“而且是个体面的职业，”堤沙佛夫人说，“这代表他不必在热闾工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“热闾？”铎丝扬起淡淡的眉毛，显得很有兴趣。</p>
<p class="paragraph">　　“啊，”堤沙佛说，“那是达尔最出名的东西。虽然没什么，但川陀四百亿人口都需要能源，而我们提供其中很大一部分。没有人感谢我们，可是我倒真想看看，某些高级区失去能源后是什么情景。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿显得相当困惑：“川陀的能源不是来自轨道上的太阳能发电站吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“部分而已，”堤沙佛说，“此外，部分来自一些岛上的核融合发电站，部分来自微融合发电机，部分来自穹顶上的风力发电站。可是有一半，”他举起一根手指加强语气，而且表情严肃异常？“有一半来自热闾。许多地方都有热闾，但没有一处——没有一处——像达尔的蕴藏这般丰富。你当真不知道热闾是什么吗？你坐住那里瞪着我猛瞧。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝很快接门道：“我们是外星人士，你也知道。”（她差一点就要说“外族人”，但及时煞住车。）“尤其是谢顿博士，他在川陀只待了几个月。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？”堤沙佛夫人说。她比她的丈夫稍矮一点，丰满伊不算肥胖，拥有一对相当美丽的黑眼珠。她的黑发梳在脑后，紧紧扎成一个发髻。就像她的丈夫一样，她看来也是三十几岁。</p>
<p class="paragraph">　　（在麦曲生住过一阵子之后，虽然并非真待了很久，但由于密集式的耳濡目染，如今对铎丝而言，女性随意加入男性的交谈是件很奇怪的事。风俗与习惯很容易不知不觉地建立起来，她想，并且在心中默记下这点，准备找机会对谢顿提一提，为他的心理史学再加上一条。）</p>
<p class="paragraph">　　“喔，是的。”她说，“谢顿博士来自赫利肯。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛夫人礼貌地表现出孤陋寡闻：“那是在哪里呢？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“啊，它在……”她转向谢顿，“它究竟在哪里，哈里？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿显得难为情：“告诉你们一句实话，如果不查坐标，我想我也不容易在银河模型中找到它的位置。我只能说从川陀看心去，它位于中心黑洞的另一侧，搭超空间飞船到那里只是小事一桩。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛夫人说：“我想吉拉德和我永远不会登上超空间飞船。”</p>
<p class="paragraph">　　“总有一天，卡西莉娅，”堤沙佛以快活的口气说，“或许我们会有机会。但请对我们说说赫利肯，谢顿老爷。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇了摇头：“对我来说那是一件无聊的事。它只不过是个世界，就像任何世界一样，只有川陀才和其他所有世界不同。赫利肯上没有热闾，也许其他地方都没有，唯有川陀例外。告诉我有关热闾的种种。”</p>
<p class="paragraph">　　（“只有川陀才和其他所有世界不同。”这句话在谢顿心中一再重复，而有刹那的时间，它几乎在他的掌握中。不知道为什么，铎丝那个毛手毛脚的故事突然再度浮现。但由于堤沙佛已开始说话，那点灵光来得急也去得快，随即溜出了谢顿的心灵。）</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛说：“如果你真的想要了解热闾，我可以带你去参观。”他转头面向妻子，“卡西莉娅，如果明天傍晚我带谢顿老爷前往热闾，你会不会介意？’’</p>
<p class="paragraph">　　“还有我。”铎丝立刻加上一句。</p>
<p class="paragraph">　　“还有凡纳比里夫人？”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛夫人皱起眉头，以尖锐的声音说：“我认为那不是什么好主意，我们的客人会觉得很无聊。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想不至于，堤沙佛夫人。”谢顿以逢迎的口气说，“我们非常希望去看看热闾，如果你也加入我们，我们会十分高兴……还有你的小女儿，如果她也想去的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“到热闾去？”堤沙佛夫人的态度转趋强硬，“那根本不是一位端庄的妇人能去的地方。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿对自己的鲁莽感到尴尬：“我没有恶意，堤沙佛夫人。”</p>
<p class="paragraph">　　“没关系，”堤沙佛说，“卡西莉娅认为它是个低贱之地，事实也的确如此。但只要我不在那里工作，光是带客人参观一下倒无妨。不过那里很不舒服，卡西莉娅也找不到合适的衣服可穿。”</p>
<p class="paragraph">　　聊完之后，他们便从蹲伏的位置站起来。达尔的“椅子”只是个塑料坐垫，下面装了几个小轮子。谢顿的膝盖被它弄得几乎无法动弹，而且只要他的身子稍有挪动，这椅子似乎就会开始摆动。然而，堤沙佛一家却练就稳如泰山的本事，起身时也毫无困难，不像谢顿那样得借助手臂。铎丝也轻而易举就站起来，谢顿再次赞叹她表现的自然优雅。</p>
<p class="paragraph">　　在他们回到各自的房间就寝之前，谢顿对铎丝说：“你确定自己对热闾一无所知吗？听堤沙佛夫人的口气似乎不会怎么有趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“应该不会无聊到什么程度，否则堤沙佛不会建议要带我们参观。让我们期待一场惊奇吧。”</p>
</body>
</html>
