<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_42">第三十一章</h2>
<p class="paragraph">　　当谢顿醒来时，发现另有一张严肃的面孔正望着他，不觉皱紧眉头凝视了好一会儿：“夫铭？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭露出极浅的笑容：“这么说，你还记得我。”</p>
<p class="paragraph">　　“总共只有一天时间……将近两个月之前，不过我还是记得。这么说，你并没被捕，或是有任何……”</p>
<p class="paragraph">　　“你看得出来，我人在这里，相当安全，毫发无损。可是——”他瞥了一眼站在一旁的铎丝，“我来这里一趟不怎么容易。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我很高兴见到你——对了，你是否介意？”他用拇指朝浴室的方向指了指。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“慢慢来，吃顿早餐再说。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭没有跟他一起吃早餐，铎丝也没有，但他们两人并未交淡。夫铭利用时间扫描一本胶卷书，看得律津有味。铎丝先是细心检视她的指甲，然后取出一台微电脑，用一枝铁笔始做起笔记。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿若有所思地望着他们两人，并未试图主动展开交谈。现在这个肃静的气氛，或许正反映出川陀人在病床前的噤声习俗。事实上，他觉得自己已经完全恢复正常，可是他们或许还不了解这点。</p>
<p class="paragraph">　　等到他吃完最后一口食物，喝完最后一滴牛奶（他显然已逐渐习惯，因为喝起来已经没有怪味）的时候，夫铭才终于开门。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你好吗，谢顿？”</p>
<p class="paragraph">　　“好极了，夫铭。至少，绝对好得可以下床走走。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很高兴听到这句话。”夫铭以平板的门气说，“铎丝·凡纳比里竟然让这种事发生，实在该好好责备一番。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿皱起眉头：“不，是我坚持要到穹顶上去的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定是这样，可是她应该跟你一起去，不计任何代价。”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉她，我不要她跟我一起去。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“不是这样的，哈里，不要那么好心说谎替我辩护。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿生气了：“可是别忘了，铎丝也曾克服强大的阻力，赶到穹顶上去找我，而且无疑是她救了我的命。这些话丝毫没有扭曲事实，你下结论前考虑过这点吗，夫铭？”</p>
<p class="paragraph">　　钎丝显然感到很尴尬再度打岔：“拜托，哈里。契特·夫铭的想法完全正确，我若是不阻止你前往穹顶上，就该跟你一起上去。至于我后来的那些行动，夫铭已经嘉许过了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不管如何，”夫铭说，“这事已成过去，我们可以把它忘了。让我们谈谈在穹顶上发生了什么事，谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿环顾四周，然后小心翼翼地问道：“在这里讨论安全吗？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭微微一笑：“铎丝已将这个房间置于畸变电磁场中，我可以相当确定，这所大学里的任何帝国特务——如果真有的话——都没本事能穿透它。你是个多疑的人，谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是天生的，”谢顿说，“而是因为你在公园以及后来对我说的那些话。你是个很有说服力的人，夫铭。当你讲完之后，我就开始害怕伊图·丹莫茨尔隐藏在某个阴暗的角落。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有时认为真有可能。”夫铭以严肃的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　“即使他那样做，”谢顿说，“我也不会知道那就是他。他长得什么样子？”</p>
<p class="paragraph">　　“那不重要。你根本见不到他，除非他要让你看见，不过我猜到那时就一切都完了——这正是我们必须防范的。让我们谈谈你见到的那架喷射直升机。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“正如我所说的，夫铭，你让我心中充满对丹莫茨尔的恐惧。我一看到那架喷射直升机，就猜是他追来了；而我糊里糊涂地跑到穹顶上，脱离了川陀大学的保护范围；还有，我是被引诱到那里去的，目的就是想要毫无困难地将我抓走。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“另一方面，里根——”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿立刻说：“他昨晚来过这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，你不记得了？”</p>
<p class="paragraph">　　“很模糊。当时我累得要死，记忆十分恍惚。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，昨晚在这里时，里根说那架喷射直升机只是另一个气象站派来的气象飞机。完全普通，完全无害。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”谢顿吃了一惊，“我不相信。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“现在的问题是，你为什么不相信？那架喷射直升机是否有任何不对劲，使你想到它会带来危险？也就是说，它有什么特殊之处？这与我在你脑子里灌输的疑心无关。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿咬着下唇，回想了一下：“它的动作。它似乎将尖端推向云盖之下，好像在寻找什么东西；接着它又在另一个位置出现，重复同样的动作；然后又换到下一个位置，如此周而复始。它似乎是在有规律地搜寻着穹顶上，一块接着一块，而目标就是我。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“也许你把它拟人化了，谢顿。你可能把那架喷射直升机当成一头正在追捕你的怪兽，它当然不是。它只小过是一架喷射直升机，如果它的确是气象飞机，它的行动就完全正常……而且无害。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我当时觉得并非如此。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“我确信你有那种感觉，但我们实际上什么也不知道。你深信自己当时身陷险境，那不过是一种假设；里根判断它是一架气象飞机，也只是另一种假设罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿顽固地说：“我无法相信这是一件完全单纯的事件。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，”夫铭说，“就让我们假设最糟的情况——那架飞机的确是来找你的。不论是谁派它来的，他怎么知道在那里找得到你？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝突然插嘴：“我问过里根博士，在他宣布这次气象工作的报告中，有没有提到哈里会跟那个小组一起上去。照常理来说，他没有理由那样做，而他也否认了这点。他对这个问题还十分惊讶，我相信他的话。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭语重心长地说：“别太容易相信他。无论如何，他随时都可以否认。现在问问你自己，他当初为何要准许谢顿与他同行。我们知道他原本反对，不过并未经过什么激辩，他的态度很快软化。在我的感觉中，那似乎不太像里根的个性。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝皱了皱眉头：“听你这么说，的确让人觉得整个事件很可能是他的阴谋。或许他允许哈里同行，只是为了使他成为容易得于的猎物——他可能是奉命行事的。我们还可以进一步推论，是他鼓励他的年轻见习生——克劳吉雅，去吸引哈里的注意，引他远离众人，将他孤立起来。这就能解释他们将要下来时，里根对哈里的失踪为何毫不关心。他会坚持哈里早已离去，这件事本来就是他安排的，因为他已经仔细告诉哈里，教他如何自己搭升降机下来。这也能解释他为何不愿再回来找他，因为他不想浪费时间，去寻找一个他认为根本找不到的人。”</p>
<p class="paragraph">　　一直在细心倾听的夫铭，此时说道：“你对他做出一个很有意思的指控，但我们也别太轻易就接受这点。毕竟，最后他的确跟你到穹顶上去了。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们侦测到脚步，首席地震学家是见证人。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，谢顿被发现时，里根是否显得很震惊、讶异？我是指，除了发觉由于他自己的疏忽，而将某人置于险境之外的反应。里根是否表现得像是谢顿不该还在那里？是否显得好像在问自己：他们怎么没把他抓走？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝仔细想了一下，然后说：“他看到谢顿躺在那里，显然十分震惊。但我无法判断在他的感觉中，是否有任何超过对当时情况的合理反应。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我也认为你办不到。”</p>
<p class="paragraph">　　当两人说话时，谢顿轮流望着他们，而且，一直专心倾听着：突然他插嘴道：“我认为不是里根。”</p>
<p class="paragraph">　　犬铭将注意力转移到谢顿身上：“你为什么这样说？”</p>
<p class="paragraph">　　“理由之一，正如你提到的，最初他显然不愿让我同行。我们争论了一整天，我想他最后之所以同意，只是因为在他的印象中，我是个聪明的数学家，能对他的气象理论有所帮助。我十分渴望到上面去，假使他奉命务必将我带到穹顶上，没有必要表现得如此勉强。”</p>
<p class="paragraph">　　“他接受你只是为了你的数学，这假没是否合理？他有没有跟你讨论过数学？有没有试图向你解释他的理论？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，”谢顿说，“他没有。不过，他的确说过等一下再讨论之类的话。然而问题是，后来他将全部心思放在那些仪器上。我猜他预期该有阳光，结果阳光并末出现，他判断是他的仪器出了毛病。可是它们的运作显然完全正常，这使他觉得很沮丧。我想这是个意料之外的发展，它不但惹怒了他，也计他的注意力从我身上移开。至于克劳吉雅，那个曾吸引我几分钟注意的年轻女子，在我回顾当时的情景时，并未感到她曾故意将我引开原地。采取主动的是我，我对穹顶上的植物产生了好奇心，是我将她带走的，并非刚好相反。里根非但没有鼓励她那么做，而且在他们还看得见我的时候，他就把她叫了回去。后来完全是我自己越走越远，最后从他们的视线中消失。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，”夫铭似乎打定主意反对每项说明，“假如那架飞机是来找你的，机上人员必定知道你会在那里。假如情报并非来自里根，他们又怎么会知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怀疑的人，”谢顿说，“是一位名叫李松·阮达的年轻心理学家。”</p>
<p class="paragraph">　　“阮达？”铎丝说，“不可能。我了解这个人，他绝不会为皇上工作，他是彻头彻尾的反帝人士。”</p>
<p class="paragraph">　　“他可能是装的。”谢顿说，“事实上，如果他想掩饰自己是个帝国特务的事实，就必须公开地、强烈地、甚至偏激地表现出反帝主张。”</p>
<p class="paragraph">　　“但他正好不像那样。”铎丝说，“他一点也不强烈、不偏激。他这个人和蔼可亲，总是以温和的——几乎是羞怯的方式表达自己的观点，我确信这些绝对不是出于伪装。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，铎丝，”谢顿一本正经地说，“一开始是他告诉我那个气象计划，是他力劝我到穹顶上去，是他说服里根准我加入，其间还特别夸大我的数学功力。这就令人不得不怀疑，他为何那么渴望让我上那儿去，为何如此尽心尽力。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是为你好吧。他对你有好感，哈里，他一定是认为气象学可能对心理史学有所帮助。这难道不可能吗？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭以平静的口吻说：“让我们来考虑另一个可能性。在阮达告诉你那个气象计划之后，和你真正前往穹顶上之前，这期间有好长一段时间。假如阮达和任何秘密活动毫无牵连，他就没有特别理由对这件事保密。假使他是个友善外向、喜爱社交的人——”</p>
<p class="paragraph">　　“他就是这样。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“——那么，他很可能对许多朋友提到这件事。要是这样的话，我们根本无法判断告密者是谁。事实上——我只是提出另一个可能性——就算阮达真是个反帝人士，也不一定代表他绝不是特务。我们必须考虑的是：他是谁的特务？他替什么人工作？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿很惊讶：“还能替谁工作呢，除了帝国之外？除了丹莫茨尔之外？”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭举起一只手来：“你对整个川陀政治的复杂性一点都不了解，谢顿。”他又转向铎丝说：“再告诉我一遍：里根博士认为那架气象飞机最可能来自哪四个区域？”</p>
<p class="paragraph">　　“海斯特娄尼亚、卫荷、齐勾瑞斯，以及北达米亚诺。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没诱导他回答吧？你有主动提到某区是否有可能吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，绝对没有。我只是问他能不能推测那架喷射直升机来自何方。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你——”夫铭转向谢顿，“或许看到了那架喷射直升机上有某些标志，某种徽章？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿本想极力反驳，说由于云层的遮掩，他几乎看不见那架飞机，说它只是偶尔短暂现身，说他自己并未寻找什么标志，而只想到逃命——不过他都忍住了。不用说，这些夫铭全部知道。</p>
<p class="paragraph">　　反之，他只是简单答道：“只怕没有。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“假如那架喷射直升机负有绑架任务，难道不会将徽章遮起来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是个理性的假设，”夫铭说，“而且很有可能真是这样，不过在这个银河中，理性不一定总是胜利者。无论如何，既然谢顿似乎未曾注意那架飞机的任何细节，我们如今只能做些推测。而我想到的是——卫荷。”</p>
<p class="paragraph">　　“为何？”谢顿重复那两个音，“不论飞机上是些什么人，我猜他们想要抓我的原因，是为了我拥有的心理史学知识。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不。”夫铭举起右手食指，像是在教训一个年轻学生。“保卫的卫，电荷的荷，它是川陀一个区的名字。这是个很特别的区，过去大约三千年来，一直被一个世系的区长统治。那是个连续的世系，一个单一的朝代。曾有一段时问，大约五百年前，帝国有两位皇帝和一位女皇出自卫荷世族。那是一段相当短的时期，卫荷统治者都不怎么杰出，也没什么特殊的功绩，但是卫荷区长一直没忘记这段称帝的过去。</p>
<p class="paragraph">　　“对于后继的统治世族，他们并没有任何实际的叛逆行动，但也从来没听说他们曾经如何主动为那些世族效命。在偶尔发生内战时期，他们一律保持某种中立的立场，采取的行动似乎经过详细计算，目的在于将战事尽量延长，并让情势演变得似乎必须求助卫荷，才能获取一个折中的解决之道。这种计谋从未得逞，但他们也从未放弃尝试。</p>
<p class="paragraph">　　“目前的卫荷区长特别精明能干。他已经老了，可是野心尚未冷却。假如克里昂有什么三长两短，即使是自然死亡，那位区长也有机会将克里昂的亲生幼子赶走，而由自己继任皇位。对于一位具有皇室传统的逐鹿者，银河黎民总会稍有偏爱。</p>
<p class="paragraph">　　“因此，假如卫荷区长听说过你，便会想到或许可以善加利用，把你定位为他们那个世族宣传的科学预言家。卫荷早已有个因循已久的动机，试图以简便的手法解决克里昂，再利用你来预测卫荷是不二的继位者，如此便能带来千年的和平与繁荣。当然，一旦卫荷区长登上皇位，再也不必利用你时，你就很可能被埋葬在克里昂旁边。”</p>
<p class="paragraph">　　在一段阴郁的沉默之后，谢顿开口说：“可是我们并不知道，想抓我的是不是这个卫荷区长。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我们不知道。而我们也不确定，此时此刻究竟是否有人想抓你。无论如何，那架喷射直升机仍有可能如里根所言，只是一架普通的气象试验飞机。话说回来，随着有关心理史学与其潜力的消息越传越广——这是一定的事，越来越多的川陀强权或半吊子，甚至其他世界的野心家，都会想要利用你为他们服务。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，”铎丝说，“我们该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“这的确是个问题。”夫铭沉思了一会儿，然后说：“也许来到这里是个错误。对一位教授而言，选择一所大学藏身实在太有可能。大学虽然为数众多，但川陀是最大、最自由的几所之一。所以要不了多久，各处的卷须就会悄悄摸索过来。我想谢顿应该尽快——或许就是今天——换到另一处较佳的藏匿地点，只是……”</p>
<p class="paragraph">　　“只是？”谢顿问。</p>
<p class="paragraph">　　“只是我也不知道该去哪里。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“在计算机屏幕上叫出地名目录，然后随机选取一处。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不行。”夫铭说，“如果我们那样做，我们会有刚好一半的机会，找到一个安全值低于平均值的地方。不行，这必须客观推论出来——总有办法的。”</p>
</body>
</html>
