<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_80">第六十三章</h2>
<p class="paragraph">　　堤沙佛说：“你们需要适当的服装。”堤沙佛夫人则在背后发出一声明显的哼声。</p>
<p class="paragraph">　　细心的谢顿立刻想到裰服，心中泛起一阵模糊的懊恼。他说：“你说适当的服装是什么崽思？”</p>
<p class="paragraph">　　“轻便的衣服，像我穿的这种。袖子很短的短衫、宽松的家常裤、宽松的内衣拆、短袜、开口的凉鞋。我都为你们准备好了。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，听起来不错。”</p>
<p class="paragraph">　　“至于凡纳比里夫人，我也同样准备了一套，希望能合身。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛提供他们两人的服装（都是他自己的）十分合身，甚至可以说十分舒适。他们准备好之后，便向堤沙佛夫人告辞，她则带着仍不以为然却已放弃努力的神情，站在门口目送他们离去。</p>
<p class="paragraph">　　此时是傍晚时分，上空有一团迷人的昏黄暮光，显然达尔的灯火很快会纷纷眨眼。温度适中，街上几于见不到任何车辆，每个人都在步行。远处传来磁浮捷运无休无止的嗡嗡声，偶尔射来的灯光也不难看见。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿注意到，这些达尔人似乎并非向特定目的地走去。反之，他们像是参加一次漫步游行，纯粹为了乐趣而走。假如达尔果真是个穷区，就像堤沙佛暗示的那样，则低廉的娱乐或许是很重要的一件事。还有什么比黄昏漫步更有乐趣，而且更廉价的呢？</p>
<p class="paragraph">　　谢顿很自然地融入这种毫无目标的闲适步调中，并且感到四周充满亲切的温暖。当人们擦身而过时，总会瓦相打个招呼，简单交谈几句。不同型式、不同粗细的黑色八字胡到处展现，仿佛是达尔男性的一项必备要件，如同麦曲生兄弟的光头一样无处不在。</p>
<p class="paragraph">　　这是个傍晚的仪式，用以确定又安稳过了一天，朋友们仍旧身体健康、精神愉快。有一件事很快变得显而易见，那就是铎丝吸引了所有人的日光。昏黄的暮色中，她略红的金发变得更加鲜红，在一片黑发海洋的衬托下（偶尔出现的灰发是唯一的例外），像一枚金币闪闪发光地掠过一堆煤炭。</p>
<p class="paragraph">　　“这实在非常愉快。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”堤沙佛说，“通常，我都和我的妻了一起散步，她总是如鱼得水。在一公里范围内，任何人的名字、职业，以及互相之间的关系她都晓得。我做不到这点，现在这个时候，和我打招呼的人有一半……我无法告诉你他们的名字。但无论如何，我们绝不能走得太慢，我们必须走到升降机那里。底下的层级是个忙碌的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　当他们进了往下的升降机后，铎丝说道：“我想所谓的热闾，堤沙佛老爷，是利用川陀的地热来产生蒸汽，以转动涡轮机来发电的地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，并非如此，这里是利用高效率的大型热电堆直接产生电力。别问我细节，拜托，我只是个全息电视节目策划人。事实上，到下面也别向任何人询问细节。整个东西是个很大的黑盒子，它能够运作，却没人知道是如何做到的。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果出了什么问题呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“通常都不会，但如果真出了问题，会有一些专家从别处赶来，那些懂得计算机的。当然，所有一切都是高度计算机化的。”</p>
<p class="paragraph">　　此时升降机停了下来，三人鱼贯而出，一阵热浪立刻扑向他们。</p>
<p class="paragraph">　　“真热。”谢顿多此一举地说。</p>
<p class="paragraph">　　“的确没错，”堤沙佛说，“这正是达尔成为能源珍贵产地的原因。这里的岩浆层比全球各处都更接近地表，所以你得在酷热之下工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“何不采用空调设备呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“是有空凋设备，不过这和成本有关。我们利用空调来通风、除湿、降温，但如果做得太过分，那会用掉太多能量，整个过程就会变得太昂贵。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛停在一扇门前，按下讯号钮。门开了之后，随即传出一阵凉风。他喃喃说道：“我们应该可以找到什么人，带我们四下参观一番。他能控制场面，否则凡纳比里夫人会被……至少男工就一定会对她冷嘲热讽。”</p>
<p class="paragraph">　　“冷嘲热讽不会令我感到尴尬。”铎丝说。</p>
<p class="paragraph">　　“会令我感到尴尬。”堤沙佛说。</p>
<p class="paragraph">　　一名自称汉诺·林德的年轻男子从办公室走出来，他长得跟堤沙佛十分相像，但谢顿心里明白，在他习惯几乎千篇一律的矮小身材、黝黑皮肤、黑色头发，以及浓密的八字胡之前，他无法轻易看出其中的个别差异。</p>
<p class="paragraph">　　林德说：“我很乐意带你们到值得看的地方四处看看。这不是你们心目中的奇观，你们要知道。”他在对他们三人说话，目光却固定在铎丝身上。“不会怎么舒服，我建议大家脱掉短衫。”</p>
<p class="paragraph">　　“这里十分凉爽。”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“当然，但那是因为我们是管理人员，阶级自有它的特权。在外面我们无法保持这么强的空调，这就是为什么他们领的薪水比我还多。事实上，在达尔它是薪资最高的工作，这是我们这里找得到工人的唯一原因。即使如此，热闾工还是一直越来越难找。”他深深吸了一口气，“好，我们钻进热锅去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　他脱掉短衫，塞进腰带。堤沙佛也照做不误，谢顿则只有学样。</p>
<p class="paragraph">　　林德瞥了铎丝一眼，说道：“为你自己舒服，夫人，但这并非强迫性的。”</p>
<p class="paragraph">　　“没关系。”铎丝说完，便脱下她的短衫。</p>
<p class="paragraph">　　她的胸罩是白色的，没有衬里，中间开衩处颇为可观。</p>
<p class="paragraph">　　“夫人，”林德说，“那可不是……”他想了一会儿，然后耸耸肩，“没关系，我们过得了关。”</p>
<p class="paragraph">　　刚开始的时候，谢顿只注意到计算机与机械装置，包括巨大的输送管、明灭不定的灯光，以及闪烁的荧光幕。</p>
<p class="paragraph">　　整体的光线相当暗淡，不过机件附近都有充足的照明。谢顿抬起头，望着几乎全暗的环境说：“为什么不要亮一点？”</p>
<p class="paragraph">　　“已经够亮了——就这个地方而言。”林德说。他的话讲抑扬有致，说得极快，但口气有点严厉。“整体照明保持如此是基于心理因素，太亮的话会在心中将光转换成热。要是我们把灯光调亮，即使将温度降低些，工人的抱怨也会升高。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“这里似乎十分计算机化。我认为整个的运作都能交由计算机负责，这种环境是人工智能的天下。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确，”林德说，“可是我们不敢冒这个险。如果有任何事情不对劲，我们需要随时有人在场。一台故障计算机引起的问题，可以影响到两千公里之外。”</p>
<p class="paragraph">　　“人为错误也一样糟，难道不是这样吗？”尉顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“昵，是的，不过既然人类和计算机一块工作，计算机错误可以较快找出原因，再由人工进行矫正；反之借着计算机，人为错误也能较快修正回来。这就等于说，除非同时出现人为错误和计算机错误，否则不会发生任何严重问题，事实上，这种情况几乎从未发生过。”</p>
<p class="paragraph">　　“几乎从未发生过，但并非从来没有过，是吗？”谢顿说。</p>
<p class="paragraph">　　“几乎没有，但并非从来没有。计算机今非昔比，而人也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“世事似乎总是如此。”谢顿说完，轻轻笑了一声。</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不，我没有怀旧的意思，我不是在说过去的美好时光，我指的是统计数据。”</p>
<p class="paragraph">　　听到这里，谢顿再度想起夫铭所说的有关时代正在衰退的那番话。</p>
<p class="paragraph">　　“懂我的意思了吧？”林德的音量逐渐降低，“那边有一-群人，从他们的样子看来是 C三层的。他们正在喝饮料，没一个在工作岗位上。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们在喝什么？”铎丝问道。</p>
<p class="paragraph">　　“补充电解质流失的特殊饮料，果汁。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你就不能怪他们，”铎丝愤愤地说道，“在这种又干又热的环境中，人们当然得喝点东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道一个熟练的 C三工人，借口喝罐饮料可以磨多少时间？而且，我们根本一点办法也没有。如果只给他们五分钟时间喝水，并且将每个工人的休息时间错开，好让他们不会全部聚成一群，就等于挑起一场叛变。”</p>
<p class="paragraph">　　现在他们正朝那群人走去。这些工人有男有女（达尔似乎多少是个两性平等社会），不论男女都未穿短衫。女性上身穿戴着一种装置，勉强可称为胸罩，但纯粹是功能性的。它的功用是撑起乳房，以增进通风效果，并降低排汗量，可是什么也遮不住。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝凑近谢顿说：“这样穿有道理，哈里，我那里已经湿透了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就脱下你的胸罩，”谢顿说，“我不会举一根手指阻止你。”</p>
<p class="paragraph">　　“不知怎么回事，”铎丝说．“我就猜到你不会。”她还是让胸罩留在原处。</p>
<p class="paragraph">　　他们渐渐接近那群人——总共有十一二个。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝说：“如果他们之中有人冒出粗言粗语，我会挺得住。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你，”林德说，“我不能保证他们不会——但我必须介绍你们。如果他们误以为你们两人是督察员，而且是在我的陪同之下，他们会变得无法无天。督察员应该自已独立四处探访，不能有任何管理部门的人在旁监督。”</p>
<p class="paragraph">　　他举起双臂：“热闾工们，我为你们介绍两个人。他们是来自外界的访客——两位外星人士，两位学者。他们的世界能源日渐短缺，他们来到这里，想要看看我们达尔是怎么做的。他们认为也许能学到些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们会学到如何流汗。”一名热闾工喊道，接着响起一阵刺耳的笑声。</p>
<p class="paragraph">　　“那女的现在已经满胸是汗，”一名女广吼道，“那样子遮掩起来。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝吼了回去：“我想把它脱下，但我的胸部没法跟你比。”笑声随即转趋友善。</p>
<p class="paragraph">　　不料一名年轻男工向前走来，一双深陷的眼睛紧紧盯着谢顿，他的脸孔则变作毫无表情的面具。他说：“我认识你，你是那个数学家。”</p>
<p class="paragraph">　　他冲过来，以急切而严肃的态度审视着谢顿的而孔。铎丝自然而然站到谢顿前面，林德则站到她的身前，并且吼道：“退下去，热闾工，注意你的礼貌。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“慢着！让他和我讲话。为什么每个人都排在我面前？”</p>
<p class="paragraph">　　林德压低声音说：“如果他们任何一个走近，你会发觉他们的味道可不像温室的花朵。”</p>
<p class="paragraph">　　“我受得了，”谢顿直率地说，“年轻人，你想要做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我名叫阿马瑞尔。雨果·阿马瑞尔。我曾在全息电视上看过你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你或许看过，可是又怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不记得你的名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不必记得。”</p>
<p class="paragraph">　　“你提到一种叫心理史学的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不知道我多希望从未提过。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“没什么，你到底要做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想跟你谈谈。只要一下子，就是现在。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿望向林德，后者坚决地摇了摇头：“在他值班时绝对不行。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的班从什么时候开始，阿马瑞尔先生？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　“一六○○时。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能在明天一四○○时来见我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿转头望向堤沙佛：“你能准我在你那里见他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛看来非常不高兴：“没这个必要，他只是个热闾工。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“他认出我的长相，他知道我的一些事。他不可能只是个普通人，我要在我的房间见他。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，由于堤沙佛的脸孔并未软化，他又补充道：“在我的房间，房租迟早会付给你。而你当时正在上班，不在那栋公寓里。”</p>
<p class="paragraph">　　堤沙佛低声说道：“不是我，谢顿老爷。是我的妻子，卡西莉娅，她不会接受这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会跟她谈，”谢顿绷着脸说道，“她一定得接受。”</p>
</body>
</html>
