<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第1部：基地前奏</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_75">第五十九章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝第一个认出来者的身份——或许因为她一直在期盼他的出现。</p>
<p class="paragraph">　　“夫铭，”她说，“谢天谢地，你总算找到我们了。我跟你联络的时候，正了解到我无法让哈里避免这——”她举起双手，夸张地向左右一摊：“——一切。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭露出浅浅的微笑，但这无法改变他天生的严肃神情。此外，他似乎带着一股不甚明显的倦意。</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的，”他说，“我在忙别的事，我无法总是随传随到。当我来到此地之后，我得像你们两人一样，先穿戴上裰服和肩带，人皮帽就更不用说了，然后还要赶来这里。要是我来早一些，也许能阻止这一切，但我相信我来得不算迟。”</p>
<p class="paragraph">　　日主十四似乎陷入一阵痛苦的惊愕中，好一会儿才回过神来，他用不再那么严肃深沉的语调说：“你是怎么进来这里的，外族男子夫铭？”</p>
<p class="paragraph">　　“这可不容易，元老，但正如外族女子凡纳比里喜欢说的，我是个非常具有说服力的人。这里某些居民还记得我是谁、我在过去为麦曲生做过什么，此外——我还是一名荣誉兄弟，你忘记了吗，日主十四？”</p>
<p class="paragraph">　　元老答道：“我没忘记，但即使是最美好的记忆，也经不起某些行动的冲击。一个外族男子竟然来到这里，还带了一个外族女子，没有比这更严重的罪行了，你为我们做的一切也不够抵消。我的人民不是忘恩负义之辈，我们会用别的方式补偿你。可是这两人必须受死，或是将他们解送给皇上。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也来了。”夫铭以平静的口吻说，“这不也是一项罪行吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“对你而言，”日主十四说，“对你个人而言，你是荣誉兄弟，我可以……宽容……一次，但这两个不行。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为你期望皇上的奖赏？某种好处？某种让步？你已经和他接触了吗？或者更有可能的是，和他的行政首长伊图·丹莫茨尔联络上了？”</p>
<p class="paragraph">　　“这不是我们应该讨论的题目。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这句话就等于是默认了。好啦，我不问皇上答应给你什么好处，但它绝不可能太多，在这个衰微的岁月里，他没有太多能给你的。让我向你提个条件，这两位有没有告诉你他们是学者？”</p>
<p class="paragraph">　　“说过。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此，他们不是在说谎。这位外族女子是历史学家，这位外族男子是数学家。他们试图联合两人的才智，创造一个处理历史的数学，他们将这个合作题目称为‘心理史学’。”</p>
<p class="paragraph">　　日主十四说：“我对这个心理史学一无所知，也不想知道。不论是它或你们外族人的其他任何学问，我都一概没有兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“纵使如此，”夫铭说，“我还是建议你听我说一说。”</p>
<p class="paragraph">　　夫铭大约花了十五分钟的时间，以精简的语言描述心理史学的可能性——将社会的自然定律组织起来（每当提到那些定律时，他总会改变语调，让人一听就知道有引号存在），并在大量借助几率之下，使预测未来变得可能。</p>
<p class="paragraph">　　他说完之后，一直面无表情聆听的日主十四说：“我觉得这是一种极其不可能的臆想。”</p>
<p class="paragraph">　　满面愁容的榭顿似乎有话要说，无疑是要表示观点。但夫铭原先轻放在谢顿膝上的一只手，此时却突然收紧，用意非常明显。</p>
<p class="paragraph">　　夫铭说：“有这个可能，元老，但皇上不这么想。话说回来，皇上本人是个相当敦厚的人物，我指的其实是丹莫茨尔，他的野心不必由我来告诉你。他们很想得到这两位学者，这就是我带他们来此避难的原因。我绝不相信你会为丹莫茨尔工作，将两位学者送到他的手上。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们犯了一项重罪……”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我们知道，元老。可是这项罪名之所以成立。只是因为你选择要如此判定。它根本没有任何实质的伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　“它对我们的信仰造成伤害，对我们内心最深的感情……”</p>
<p class="paragraph">　　“可是请你想想看，假如心理史学落入丹莫茨尔之手，那将造成什么样的伤害？没错，我承认也许什么事都不会发生，但是姑且假设有了结果，而帝国政府善加利用——能够预测未来会发生什么事；能够掌握独一无二的先见之明，并在它的指导之下采取对策。事实上，他们所采取的对策，必将是营造帝制所欲发展的另一种未来。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样的未来？”</p>
<p class="paragraph">　　“帝制所欲发展的未来将是极度中央集权，元老，难道你对这点还有疑问吗？你很清楚，过去数世纪以来，帝国一直稳定地朝地方分权发展。如今，许多世界只在口头上承认皇帝，而实际上是在实行自治。甚至在川陀这里，也有地方分权的事实。麦曲生大部分的事务都不受皇权干涉，只是其中一个例子。你以元老的身份统治，没有帝国官员在旁监督你的行动和决策。假如让像丹莫茨尔那种人依照他们的喜好调整未来，你认为这种局面还能维持多久？”</p>
<p class="paragraph">　　“仍然是毫无根据的臆测，”日主十四说，“不过我必须承认，这听来的确令人不安。”</p>
<p class="paragraph">　　“另一方面，假设这两位学者能完成他们的工作——你也许会觉得可能性并不高，但这只是假设——那么他们一定会记得，你在没必要那样做的时候，曾经对他们网开一面。然后我们不难想见，他们会研究出如何安排一个未来，比如说，能让麦曲生得到一个自己的世界，一个能改造成和失落世界极为相似的世界。即使这两位忘了你的仁慈，我也会从旁提醒他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“这……”日主十四支吾着。</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，”夫铭说，“你心里究竟在怎么想，实在不难判定。在所有的外族人当中，你最不相信的一定是丹莫茨尔。虽然心理史学成功的机会不大（要不是我对你诚实，我也不会承认这一点），但并不等于零；如果它能帮你们重建失落世界，你又夫复何求？难道你不愿为这件事冒一丝风险？好啦！我向你承诺——你知道我从不轻易承诺任何事。把这两位放了，为你内心的愿望留点机会，总比全然无望要好。”</p>
<p class="paragraph">　　在一阵沉默后，日主十四叹了一声：“我不知道怎么回事，外族男子夫铭，可是我们每次见面，你总是说服我做些并非我真正想做的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我曾经误导过你吗．元老？”</p>
<p class="paragraph">　　“你提出的条件，机会从来没这么小。”</p>
<p class="paragraph">　　“而可能的报偿却那么高，两者互相扯平了。”</p>
<p class="paragraph">　　日主十四点了点头：“你说得没错。把这两个人带走，带他们离开麦曲生，永远不要让我再见到他们。除非有一天……但那绝不是在我有生之年。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许如此，元老，可是你的族人已耐心等待了近两万年。难道你们拒绝再等上个……也许两百年？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一刻也不愿再等，但不论需要多少时间，我的族人都会等下去。”</p>
<p class="paragraph">　　他一面起身，一面说道：“我会叫人通通让开，带他们走吧！”</p>
</body>
</html>
