<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部.基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_2">第二章 百科全书学者</h2>
<p class="paragraph">    --------------------------------------------------------------------------------</p>
<p class="paragraph">    作者：阿西莫夫</p>
<p class="paragraph">    （锺杰甫译）</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_14">１</h3>
<p class="paragraph">    极星——……其位置，就极星于银河历史中所居地位而言，可说甚为奇特；然多数论者未尝指出其命定之必然。位于银河螺旋极端尽头，一个孤立恒星的唯一行星，资源既少，经济价值更微不足道，被发现五世纪后仍无人定居，直到百科全书学者登陆……新一代成长后，无可避免地，极星脱离了川陀心灵历史学家附庸的地位。韩定的势力在安略南叛变期间兴起，他是极星历代伟人之中，第一个……</p>
<p class="paragraph">    房中一处照明良好的角落里，皮琏正在桌上忙碌着。工作需要协调，任务需要编派，线索得理出头绪来。</p>
<p class="paragraph">    五十年了。花了五十年在此地建立百科全书第一基地，并使之运作；五十年收集素材，五十年的准备。</p>
<p class="paragraph">    现在终于完成了。再过五年，银河所能想见、最伟大历史钜作的第一册就要出版。然后每隔十年——一如时钟般精准确实——一册一册出版下去。同时会有增修版、时事特刊等，直到——桌上通报器焦躁闷响，搅乱了他的心神。差点把这约会给忘了。他砰然按下出入开关，用眼角余光瞥着韩定的身影进门，头都没抬一下。</p>
<p class="paragraph">    韩定自顾自地笑笑。他在赶时间；不过他也晓得，当皮琏对打扰工作的任何人物故示冷淡的时候，可别去招惹他。最好自己窝到桌子另一侧的椅子上等候。</p>
<p class="paragraph">    皮琏的笔尖横越纸头时发出极细的声响，除此之外一无动静。韩定从背心口袋里掏出一枚两元硬币，上下抛动；钱币的不锈钢表面，在空中翻转时闪烁发光。他一再抛掷，懒懒看着闪亮的反光。在所有金属都必须进口的星球上，不锈钢算是不错的交易媒介。</p>
<p class="paragraph">    皮琏抬起头来，被反光刺了眼：“住手。”声音像是在发牢骚。</p>
<p class="paragraph">    “呃？”</p>
<p class="paragraph">    “别丢那可恶的铜板！”</p>
<p class="paragraph">    “噢。”韩定把铁币收进口袋：“什么时候准备好了，再通知我好吗？我答应要在新下水道计画投票之前，赶回市议会的。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏摆个手势，再把自个儿撑离桌面：“我准备好了。不过希望你别拿市政事务来烦我，那是你该操心的事，拜托。百科全书占去了我所有的时间。”</p>
<p class="paragraph">    “听过新闻吗？”韩定冷然问道。</p>
<p class="paragraph">    “什么新闻？”</p>
<p class="paragraph">    “极星市立超波站，两小时前收到的新闻。安略南皇家总督已经自立为王了。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯？怎么了？”</p>
<p class="paragraph">    “意思是说，”韩定回答：“我们和帝国内部的连系给切断了。虽然事情在意料之中，但还是没能争取到足够的时间。安略南挡在我们到山达尼、川陀以及织女星系的唯一贸易路线上。我们的金属要从那儿来？六个月来，我们没有半点钢或铝的进货，现在就别指望了；除非安略南国王陛下大发慈悲。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏颇觉不耐，由齿缝里发出嘘声：“那就从他那儿拿。”</p>
<p class="paragraph">    “能吗？听着，老皮，根据基地宪章，赋予百科全书委员会的托管理事会充份的行政权力。我做为极星市长，只有在你签署了许可命令之后，才有刚够来擤鼻涕打喷嚏的小小权力。那是你和理事会的责任。极星市的繁荣有赖于与银河各地之间的持续贸易，现在我以市长的名义要求你，立刻召开紧急会议——”</p>
<p class="paragraph">    “住口！不要在这里发表竞选演说。听着，韩定，托管委员会并不阻止在极星设立市政机构，因为我们晓得有其必要。自从五十年前基地建立以来，人口已经增加许多；而这些增加的人口，牵涉许多与百科全书无关的事务。但并不表示，基地最初且唯一的目标，不再是出版总合人类知识的百科全书。我们是国家支持的科学机构，不能、也不会介入地方政治。”</p>
<p class="paragraph">    “地方政治！眼睛放亮一点，老皮，这是生死攸关的事。这个星球，极星，不能靠自己来维持机械文明。缺乏金属，你知道的，地表岩石中没有任何铜、铁或铝的踪迹，其它含量也极少。如果伟大的安略南王来胁迫我们，你想百科全书会怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    “胁迫我们？你忘了我们是在皇帝陛下的直接统治之下？我们不受安略南或是其它任何行省的节制。想起来没有！这里是皇家领地，没有人可以碰我们。帝国会保护我们。”</p>
<p class="paragraph">    “那它怎么没阻止安略南总督称王？而且，只有安略南吗？至少有二十个银河外围的行省，实际上是整个边区，都已经开始自行其是。告诉你，我觉得帝国不但靠不住，更没有力量来保护我们。”</p>
<p class="paragraph">    “鬼扯！总督，国王——有什么不一样？帝国总是处在政治游戏中，让不同的人牵来扯去。总督背叛过，皇帝也曾因此而遭罢黜、甚至刺杀。可是帝国本身有什么变化？算了吧，韩定，不关我们的事。我们是彻头彻尾的科学家，只关心百科全书。噢，对了，差点忘记。韩定！”</p>
<p class="paragraph">    “嗯？”</p>
<p class="paragraph">    “管管你的报纸！”皮琏语含怒意。</p>
<p class="paragraph">    “极星日报？那不是我的，是私人办的。怎么啦？”</p>
<p class="paragraph">    “几星期以来，它一直鼓吹让基地建立五十周年庆成为公定假日，还要举行很不合宜的庆祝活动。”</p>
<p class="paragraph">    “有什么不好？三个月内计时器会打开轮回屋，我认为第一次开门可是一件大事，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “不要有愚蠢的大游行。韩定，轮回屋开门只和托管理事会有关。任何重要事项都会和民众说明。讨论到此为止，请向日报说清楚。”</p>
<p class="paragraph">    “抱歉，老皮，市宪章里保障一件小小事情，叫做出版自由。”</p>
<p class="paragraph">    “也许，但理事会不管这个。我是极星上的皇家代表，韩定，在这方面有充分授权。”</p>
<p class="paragraph">    韩定的表情突然变得像是临刑的刽子手，声色俱厉：“既然你是皇帝的代表，我还有一点小小消息要告诉你。”</p>
<p class="paragraph">    “关于安略南？”皮琏紧绷双唇，甚觉恼怒。</p>
<p class="paragraph">    “不错。安略南将派一位特使到这里来，在两星期内。”</p>
<p class="paragraph">    “特使？到这儿？安略南？”皮琏担心了：“做什么？”</p>
<p class="paragraph">    韩定站起来，用力将椅子靠上：“你不妨猜猜看。”</p>
<p class="paragraph">    然后大步离开，丝毫不留情面。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_15">２</h3>
<p class="paragraph">    安公德礼（“公”字意味贵族血统）——蒲乐麻州州长、安略南国王陛下特命全权大使，外带半打其它头衔——抵达航站，韩定以国宾之礼相迎。</p>
<p class="paragraph">    笑脸紧绷的州长略一欠身，俐落地拔枪出套，柄交韩定；韩定用一把特别借来的枪回以同等礼节。友谊善意由此奠立；即使韩定注意到安某肩上的异样凸起，他也谨口慎言一声不吭。</p>
<p class="paragraph">    他们站上地面车，市府官员职工绕集四周，缓慢而隆重地开向百科全书广场，一路接受热情群众的欢呼。</p>
<p class="paragraph">    安州长接受欢呼，并以军人及贵族的矜持，冷漠答礼。</p>
<p class="paragraph">    他对韩定说：“你的星球就这一个城市？”</p>
<p class="paragraph">    韩定提高声调以盖过群众的呼喊：“我们是个年轻的世界，阁下。在我们星球短得可怜的历史当中，很少有达官贵人造访；因此民众分外热情。”</p>
<p class="paragraph">    安某听到“达官贵人”四字时，显然没意会出里头的嘲讽之意。</p>
<p class="paragraph">    他沉思道：“五十年前建立的，嗯哼！这里还有很多未开发的土地。你们从没想过要划分领地？”</p>
<p class="paragraph">    “目前没有这种必要。我们是极度中央集权的；也必须是，因为百科全书的缘故。或许有一天，当我们的人口成长到——”</p>
<p class="paragraph">    “怪地方！你们没有农民？”</p>
<p class="paragraph">    韩定暗想：不须要多了不起的观察力，就可以看出阁下四体不勤，五体不分。他故作无心答道：“没有——也没有贵族。”</p>
<p class="paragraph">    安某双眉上扬：“那你的上级——我要见的那位是？”</p>
<p class="paragraph">    “你是指皮博士？是的！他是托管理事会主席，皇上的私人代表。”</p>
<p class="paragraph">    “博士？没别的头衔？是个学者？而他的权力高于市政当局？”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，一点没错。”韩定友善回答道：“这里的人多多少少都算是个学者。毕竟这个星球不过是个科学基地——受皇上的直接管辖。”</p>
<p class="paragraph">    最后一句话的略为强调，似乎使得州长有些狼狈。在往百科全书广场的缓慢行程中，他保持缄默陷入沉思。</p>
<p class="paragraph">    即使韩定觉得，下午和随之而来的夜晚十分无聊，至少有一点令他满意；就是认清了皮琏和安德礼，彼此都看不起对方。这两人一见面问候寒暄就针锋相对。</p>
<p class="paragraph">    “视察”百科全书大楼时，安某无精打采地听皮琏演讲。当他们穿越广阔的参考影片贮藏室和无数放映室的时候，安某做出礼貌而茫然的笑容，忍受皮琏的喋喋不休。</p>
<p class="paragraph">    在一层层上上下下、一间间进进出出，走过写作部、编辑部、出版部和影片部之后，安某终于作出第一个概括评论：“都很有意思，”他说：“不过这些工作，对成人而言似乎蛮怪异的。有什么用处？”</p>
<p class="paragraph">    韩定注意到，对这个评语皮琏无法置辩，尽管他的表情看来自信满满。</p>
<p class="paragraph">    晚餐所发生的事和下午相比，正如镜中反照。安某独个儿滔滔不绝地讲述，日前他在安略南与新独立的近邻——史迈诺王国之间的大战中，率领大军所创下的丰功伟业；纤毫必至，而且乐趣无穷。</p>
<p class="paragraph">    州长的流水故事直讲到饭后，低阶官员一个个藉词开溜。当他说完横扫敌舰获得重大胜利的最后细节之时，皮琏和韩定已经引他到阳台上，享受暖洋洋的夏夜和风了。</p>
<p class="paragraph">    “现在，”他说话时极其快活：“来谈些正经事。”</p>
<p class="paragraph">    “当然。”韩定喃喃说道，点起一根织女星烟草制成的长雪茄——没多少存货了，他暗想——然后靠到椅背上前后摇晃。银河高悬天际，由地平线一端到另一端，朦胧伸展棱镜般的身形。居于宇宙尽头的此地星辰寥寥，相形之下微不足道。</p>
<p class="paragraph">    “当然了，”州长道：“所有正式讨论——签署文件、以及诸如此类的官样文章，会交给——你们管议会叫什么？”</p>
<p class="paragraph">    “理事会。”皮琏冷冷答道。</p>
<p class="paragraph">    “怪名字！且不管它，那是明天的事。现在咱们开门见山，明人眼底不说暗话，嗯？”</p>
<p class="paragraph">    “你的意思是——”韩定想引起他的话头。</p>
<p class="paragraph">    “是这样。外头边区的情势有些改变，而这个星球的地位变得有些微妙。如果我们对事情的状况能够达成一致见解，会非常合乎时宜。打个岔，市长，你还有这种雪茄吗？”</p>
<p class="paragraph">    韩定一怔，心不甘情不愿地拿出一支。</p>
<p class="paragraph">    安德礼深吸一口后，啧啧赞赏：“织女烟草！你打那儿拿来的？”</p>
<p class="paragraph">    “上次运补的时候收到一些，几乎没得剩了。太空知道几时才能再有——如果有机会的话。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏皱起眉头；他不吸烟，也因此而讨厌那股味道：“让我们搞清楚，阁下。你的任务只是要澄清状况？”</p>
<p class="paragraph">    安某在第一口大烟喷成的浓雾中点了点头。</p>
<p class="paragraph">    “既然如此，就没什么好说的。百科全书基地的地位一如既往，没有任何改变。”</p>
<p class="paragraph">    “啊！那什么叫做‘一如既往’？”</p>
<p class="paragraph">    “听着：是国家支持的科学机构，至高无上统治者的私人领地，我说的就是皇上本人。”</p>
<p class="paragraph">    州长看来不为所动，又吹了个烟圈：“说得真精彩，皮博士。我能想象你两手捧着御赐玺封的特许权状——但看看现实情势。你要如何面对史迈诺？史迈诺的首都离你不到五十秒差，你该知道。还有柯诺和大绿苞呢？”</p>
<p class="paragraph">    皮琏道：“我们和任何行省都毫无瓜葛。作为皇上的领地——”</p>
<p class="paragraph">    “那些不是行省。”安某提醒道：“都已经是王国了。”</p>
<p class="paragraph">    “就算是王国，我们还是毫无瓜葛。作为一个科学机构——”</p>
<p class="paragraph">    “科学个屁！”对方骂道：“我们怎么眼睁睁地坐视史迈诺夺取极星？”</p>
<p class="paragraph">    “皇上呢？他难道会袖手旁观？”</p>
<p class="paragraph">    安某定下神来，道：“好罢，这么着，皮博士。你尊重皇帝的财产，而安略南也一样。史迈诺则不然。记得不，我们刚和皇帝签下一份条约——明天我会拿一份副本给你的理事会——上面交代，在原安略南省境之内，我们是皇帝的代表，负责维持秩序。我们的责任很明白，对不对？”</p>
<p class="paragraph">    “没错。但极星不属于安略南省。”</p>
<p class="paragraph">    “可是史迈诺——”</p>
<p class="paragraph">    “也不属于史迈诺。极星不属于任何行省。”</p>
<p class="paragraph">    “史迈诺知道吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我不在乎他知不知道。”</p>
<p class="paragraph">    “我们在乎。我们刚和他打完一仗，而他还占据着我们两个星系。极星在两国之间占有极重要的战略地位。”</p>
<p class="paragraph">    韩定不耐烦地插嘴：“你有什么提议？阁下。”</p>
<p class="paragraph">    州长看来早就想停止东拉西扯，好直接切入正题；他简明扼要说道：“看来极其显而易见的是，既然极星没有能力防卫自己，安略南为自身利益着想，必须承担这项任务。你们了解，我们并没有干涉内政的念头——”</p>
<p class="paragraph">    “嗯——哼。”韩定咕噜一声示以冷淡。</p>
<p class="paragraph">    “——但我们认为，不论从任何角度来看，最好还是让安略南在这个星球上建立军事基地。”</p>
<p class="paragraph">    “你们所要的就是这样——广大无人区域上的军事基地——如此而已？”</p>
<p class="paragraph">    “啊，当然啦，防卫部队需要一点后勤支持。”</p>
<p class="paragraph">    韩定让椅子放正，把手肘放到膝上：“现在说到重点了。让我们直话直说。极星要接受保护并且纳贡。”</p>
<p class="paragraph">    “不是进贡，是纳税。我们保护你们，而你们付钱。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏猛地把桌子一拍：“让我说话，韩定。阁下，我不会为什么安略南、史迈诺的茶壶政局和酒杯战争，付半个锈角子。告诉你，这里是个国有的免税机构！”</p>
<p class="paragraph">    “国有？可是我们就是国家，皮博士。而我们不打算支持你。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏一怒而起：“阁下，本人身为此地的最高首长，代表——”</p>
<p class="paragraph">    “代表至高无上的皇帝陛下，”安某顶了回去，面露愠色：而本人代表的是安略南国王陛下。安略南近得多了，皮博士。”</p>
<p class="paragraph">    “咱们回头谈谈正事。”韩定劝道：“你打算怎样收这些所谓的税，阁下？像是小麦、马铃薯，蔬菜、牲口之类东西，你肯收吗？”</p>
<p class="paragraph">    州长两眼一瞪：“搞什么鬼？我要那些做什么？我们剩得可多了。当然是黄金啦。还有，如果你们产量多的话，铬跟钒更好。”</p>
<p class="paragraph">    韩定大笑：“产量多！我们连铁都不出产，黄金！来来，瞧瞧我们的钱币。”他丢了个角子给特使大人。</p>
<p class="paragraph">    安某看了一眼，丢回去并瞪眼道：“啥玩意儿？钢？”</p>
<p class="paragraph">    “没错。”</p>
<p class="paragraph">    “我不明白。”</p>
<p class="paragraph">    “极星这个星球几乎完全没有金属，统统得靠进口。总之，我们没有黄金；除了几千斤马铃薯之外，也没有可以用来缴税的。”</p>
<p class="paragraph">    “那么——工业制品也行。”</p>
<p class="paragraph">    “不用金属？要我们怎么制造机器？”</p>
<p class="paragraph">    一时间相对无话。皮琏再试着说几句：“整个讨论离题太远了。极星不是一般星球，而是编纂百科全书的科学基地。太空啊，老兄，你对科学毫无敬意吗？”</p>
<p class="paragraph">    “百科全书打不了胜仗。”安某眉头深蹙：“完全没有出产的世界。那——倒也几乎没有人住。这样好了，你们用土地偿付。”</p>
<p class="paragraph">    “什么意思？”皮琏问道。</p>
<p class="paragraph">    “这世界还相当空旷，无人居住的土地也相当肥沃。如果事情顺利就绪，而你们也都合作，大概可以这么安排；可以让你们自己一无损失，说不定还可以颁授爵位、分封采邑。我想你们懂得这个意思。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏冷笑道：“这可谢啦！”</p>
<p class="paragraph">    韩定故作率真，接口道：“安略南能否供应适量的钸，给我们的核能电厂？我们只剩几年的存量了。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏霎时屏息，场面静默了好一会儿。当安某重拾话头，声音竟和先前大不相同：“你们有核子能？”</p>
<p class="paragraph">    “当然了，有什么不对？我猜想人类使用核子能该有五万年了，为什么我们不能有？只是钸的来源有些困难。”</p>
<p class="paragraph">    “是……是。”特使略一停口，又坐立不安地加上一句：“好，两位，我们明天继续讨论这个问题。现在容我告退……”</p>
<p class="paragraph">    皮琏望着他的背影咬牙切齿：“受不了这呆头呆脑的笨猪！这——”</p>
<p class="paragraph">    韩定打断他：“非也。他只不过是环境的产物。这种人只懂得一句话：‘我有枪而你没有’。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏调转头朝他发火：“你跟他谈什么驻军和纳贡，到底是什么意思？你疯了不成？”</p>
<p class="paragraph">    “不，我只是放根线头引他开口。你该注意到，他总算失口把安略南的真正意图说了出来——也就是，在极星搞封建制度。当然，我不打算让这种事发生。”</p>
<p class="paragraph">    “你不打算！你！你算老几？还有，我能不能请教一下，你大吹大挡我们的核能电厂，是什么意思？天啊，这只会让我们变成军火靶子。”</p>
<p class="paragraph">    “不，”韩定露齿一笑：“恰好相反。我撩起这话题的理由，不是很明显吗？那正好确定了我先前一个非常强烈的怀疑。”</p>
<p class="paragraph">    “是什么？”</p>
<p class="paragraph">    “安略南不再拥有核能经济了。若是有，我们的朋友一定会了解，除了古代遗迹之外，钸并不用在发电厂里。由此可知，边区的其它地方也没有核子动力了。史迈诺是一定没有；否则在最近的战事里，安略南不会多赢少输。很有意思吧？”</p>
<p class="paragraph">    “哼！”皮琏带着极恶劣的情绪离开，韩定则温和地笑着。</p>
<p class="paragraph">    他丢开雪茄，仰望横卧穹苍的银河：“都倒退到用煤和石油了吗？”他喃喃作声——而所有念头都深藏心底。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_16">３</h3>
<p class="paragraph">    韩定否认拥有极星日报，就法规而言或许是对的，但也仅止于此。韩定是促成极星自治的领导人物，他本人并获选为第一任市长。所以，韩定名下没有一张极星日报的股票并不足奇；事实上他以各种迂回手段，控制了超过百分之六十的股权。正所谓戏法人人会变。</p>
<p class="paragraph">    因此，在韩定向皮琏建议允许市长出席理事会的同时，极星日报展开类似宣传，也就毫不令人意外；而极星历史上第一次的群众大会因而举行，要求在“国有”的政府中加入市民代表。</p>
<p class="paragraph">    最后，皮琏终于心不甘情不愿地屈服。</p>
<p class="paragraph">    当韩定坐在会议桌末端无所事事之际，不禁冥想：是什么原因让这些科学家成为差劲的管理人。可能只是由于他们惯于面对缺乏弹性的科学事实，而距离善变的人性太远。</p>
<p class="paragraph">    不论如何，现在汤玛芝和乔肥佬坐在左侧，鲁亭跟叶富瀚坐在右首，皮琏居中担任主席。这些人韩定当然全认识，不过今天他们似乎全端起了在这种场合中极不寻常的一点官架子来。</p>
<p class="paragraph">    官式的开场白令韩定昏昏欲睡。不久，皮琏举起手边一杯开水啜饮的动作让他振作起来；只听皮琏清清嗓子开口：“很高兴能够告知各位理事，在上次会议之后，本人获知帝国首相陶耘大人将在两周内到访极星。相信在皇上得悉此地状况之后，我们和安略南的纠纷，必定能如大家所愿，顺利解决。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏隔着会议桌向韩定微笑致意：“有关消息已经通知了极星日报。”</p>
<p class="paragraph">    韩定屏息窃笑，显然皮琏很想藉炫耀这类消息来烘托其地位重要。</p>
<p class="paragraph">    他不动声色道：“撇开你暧昧的表情不提，你们指望这位陶大人做些什么？”</p>
<p class="paragraph">    汤玛芝回答他的问题。此人有个坏习惯，喜欢用他格外威严的语调，以第三人称称呼对方。</p>
<p class="paragraph">    “相当明显地，”他评述道：“韩市长是个讽世行家。他不可能想不到，皇上绝无可能容许私人产业遭到半点侵犯。”</p>
<p class="paragraph">    “怎么？如果被侵犯了他会怎样？”</p>
<p class="paragraph">    席间一阵骚动。皮琏道：“你太过份了！接着又补充道：“还有，这句话迹近叛国！”</p>
<p class="paragraph">    “这算是给我的答案吗？”</p>
<p class="paragraph">    “！如果你没别的话要说——”</p>
<p class="paragraph">    “别急着下结论；我要问一个问题。除了这点看不出任何意义的外交手段之外，有没有什么具体办法，去面对安略南的威胁？”</p>
<p class="paragraph">    叶富瀚用一只手拉扯火红的大八字胡：“你觉得有威胁，是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “你不觉得？”</p>
<p class="paragraph">    “一点也不。”他状似缅怀道：“皇上——”</p>
<p class="paragraph">    “我的太空！”韩定怒极：“怎么回事？每个人不时把‘皇上’、‘帝国’挂在嘴边好象念咒似的。皇帝在千万秒差之外，我怀疑他对这里有一丁点屁的关心。就算有罢，他又能做什么？这一带的前帝国舰队此刻控制在四个王国手里，而安略南也有一份。听着，我们必须靠真枪实弹来作战，不是凭空口白话。</p>
<p class="paragraph">    “仔细听好。到目前为止我们有两个月宽限，主要是因为，我让安略南以为我们有核子武器。当然，大家都清楚这大半是唬人的。我们是有核能，但仅限商业用途，而且也他妈的太少。他们很快就会发觉。如果你认为，他们会因为遭受玩弄而感到怡然自得，你就大错特错了。”</p>
<p class="paragraph">    “我说——”</p>
<p class="paragraph">    “闭嘴，我还没讲完。”韩定正在兴头上；他喜欢这种感觉：“把首相扯进来固然不错，但最好多拉一些填满漂亮核弹头的攻城巨炮。我们已经损失两个月了，各位，再没有多的两个月可损失。你们打算怎么办？”</p>
<p class="paragraph">    鲁亭说话了，他的长鼻子气得发皱：“如果你要提议基地军事化，我一个字也不要听。那等于是对政界敞开大门。市长先生，我们是个科学基地；别的再也休提。”</p>
<p class="paragraph">    汤玛芝补上一句：“还有，他不了解建立军备意味着必须从百科全书抽调人力，而且是宝贵的人力。绝对不行，不管会发生什么事。”</p>
<p class="paragraph">    “对极了，”皮琏同意道：“百科全书第一优先——绝对优先。”</p>
<p class="paragraph">    韩定甚为不满，理事会似乎满脑子都是百科全书。</p>
<p class="paragraph">    他冷然道：“理事会是否稍稍想过，除了百科全书之外，极星还有可能在其它方面有些事情要做？”</p>
<p class="paragraph">    皮琏答道：“我不认为，韩定，基地除了百科全书之外，还有任何事可做。”</p>
<p class="paragraph">    “我说的不是基地，是极星。恐怕你还没搞清状况。极星有上百万人，其中参与百科全书工作的不超过十五万。对其余的人来说，这里就是家，生长于斯。和我们的家庭、庄稼和工厂相比，百科全书算不了什么。我们要保护——”</p>
<p class="paragraph">    众人大哗。</p>
<p class="paragraph">    “百科全书第一！”鲁亭咬牙切齿：“我们要完成任务！”</p>
<p class="paragraph">    “见鬼的任务！”韩定大吼：“五十年前也许是有，但是现在时代变了！”</p>
<p class="paragraph">    “跟时代一点关系都没有，”皮琏答道：“我们是科学家。”</p>
<p class="paragraph">    韩定迫不及待地咬住话头：“真的，嗯？很棒的幻觉，不是吗？你们这帮人正是千年以来，整个银河所犯错误的绝佳范例！一千年来停滞不动的，算是那一门子科学？只不过是永无休止的分类罢了。你们有没有想过要更上层楼、扩大知识领域以便有所增进？没有！你们乐于停滞不前；整个银河都是。只有太空才知道这样有多久了。这就是为什么边区要造反、为什么交通会断绝、为什么地方战事不断、为什么整个星系丧失了核能，而倒退回使用化学动力的野蛮时代。</p>
<p class="paragraph">    “如果你问我，我要说——”他高喊：“银河帝国就要完蛋了！”</p>
<p class="paragraph">    他稍歇坐回椅中调整呼吸，毫不理会那两三个同时想要答复他的人。</p>
<p class="paragraph">    鲁亭起立发言：“我不晓得你打算从这番疯狂言论当中得到什么，市长先生。但确然无疑的是，你的话对此地的讨论毫无帮助。我建议主席先生，删除该发言内容并回到原先讨论被打断的地方。”</p>
<p class="paragraph">    乔肥佬初次振作起精神。到目前为止肥佬即使在辩论的最高潮都没有插上一脚，忽然间他沉重的嗓音——沉重一如其三百磅重的身躯——打起平地一声闷雷：“各位，我们是不是忘了什么？”</p>
<p class="paragraph">    “嗄？”皮琏怒道。</p>
<p class="paragraph">    “再一个月就到了我们的五十周年庆。”他有个本事，能把最俗套的陈腔滥调咏叹得意境深远。</p>
<p class="paragraph">    “又怎样？”</p>
<p class="paragraph">    “周年庆当天，”肥佬四平八稳续道：“谢东的轮回屋会打开。有没有谁想过屋里会有什么？”</p>
<p class="paragraph">    “不晓得。例行公事。充满贺词的一堆演讲吧，也许。我不觉得有什么重要的东西，值得摆在轮回屋里。虽然那家报纸——”他怒视韩定，对方报以露齿一笑：“想把它搞得像回事情。我已经加以阻止了。”</p>
<p class="paragraph">    “啊，”肥佬道：“也许你错了。你难道没发觉——”他停下将手指放在自己浑圆短小的鼻头：“轮回屋开得恰是时候？”</p>
<p class="paragraph">    “恰‘不’是时候，照你说的。”叶富瀚喃喃道：“有好些事要操心呢。”</p>
<p class="paragraph">    “什么事比谢东的留言更要紧？我看没有吧。”肥佬变得异乎既住的专断，韩定小心地注视他。他到底用意何在？</p>
<p class="paragraph">    “事实上，”肥佬兴致勃勃：“你们好象全忘了，谢东是当代最伟大的心灵历史学家，也是基地的创始人。假定他利用自己的学问为眼前的未来设定了一条可能途径，好象也蛮合理的。如果是真的——照我看是错不了，我再说一遍，他一定会安排某种方式来警告我们危险何在，或许还指出解决方法。百科全书是他的心头肉，你们都知道。”</p>
<p class="paragraph">    犹疑迷惑的气氛占了上风。皮琏清了清喉咙：“呃，这样——我不晓得。心灵历史学是门伟大学问，不过——我确定目前我们这里没有心灵历史学家。看样子我们是在摸石子过河。”</p>
<p class="paragraph">    肥佬转向韩定：“你不是跟何汝林学过心灵历史学？”</p>
<p class="paragraph">    韩定半出神地答道：“是的。不过没有完成学业。我不耐烦谈理论；想成为心理工程师，又缺少那份才干；所以做了次佳选择，也就是走入政界。实际上是同一回事。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，你对轮回屋有何看法？”</p>
<p class="paragraph">    韩定小心答道：“不知道。”</p>
<p class="paragraph">    会议的余程中他一言不发，即使话题回到帝国首相身上。</p>
<p class="paragraph">    事实上他根本没在听。他循着一条新思路追想，事情一件件归纳——不少琐屑的细节一一榫合。</p>
<p class="paragraph">    心灵历史学是解谜之钥，这点他很确定。</p>
<p class="paragraph">    他拼命回想曾经学过的心灵历史学理论——从中他证明了打一开始就想对了的结论。如谢东这等伟大的心灵历史学家，能够充分解释人类的情感及应对，来广泛预测未来历史的发展。</p>
<p class="paragraph">    这意味着什么？</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_17">４</h3>
<p class="paragraph">    陶耘大人嗅着鼻烟。他有一头长而浓密的鬈发，看得出是加工过的；他不时用手抚摸两鬓蓬松的金色落腮胡子；他用辞考究，但发音老忘了卷舌。</p>
<p class="paragraph">    这当儿，韩定还来不及细数，和尊贵的首相大人握手的那一瞬间，产生的反感所为何来。噢，对了，还有：他喜欢边讲边用单手比划故作优雅的手势，以及好似纡尊降贵不耻下问的装模作样。</p>
<p class="paragraph">    但无论如何，现在的问题是得先把他找到。半小时前他跟和皮琏一起消失不见了——恰似春梦了无痕，混球。</p>
<p class="paragraph">    韩定敢说，预备会议中他不在场，必定很合皮琏的意。</p>
<p class="paragraph">    不过，有人看见皮琏在这一侧的这层楼，推开每扇门瞧瞧再简单不过。走到半路，他发了声：“啊！”踏进一个黑暗的房间。陶大人浓密的发型映在银幕上，是绝对错不了的。</p>
<p class="paragraph">    陶大人抬头道：“啊，韩定。你在找我们，对吧？”</p>
<p class="paragraph">    他递出鼻烟盒——韩定觉得装饰过度而手工甚差；不过他仍然面带亲切微笑，抓了一小撮并礼貌地表示谢绝。</p>
<p class="paragraph">    皮琏眉头紧蹙，韩定则报以全不在意的木然神情。</p>
<p class="paragraph">    打破短暂沉默的唯一声响，是陶大人合上烟盒的嗒嗒声。他把烟盒挪开并说：“韩定啊，你们的百科全书真是了不起的成就，可说是有史以来最宏伟的功业。”</p>
<p class="paragraph">    “大多数人也这么想，大人。不过，这项成就到目前为止还有待努力。”</p>
<p class="paragraph">    “依我浅见，以贵地的效率讹言，是不愁没有高分的。”他向皮琏颔首致意，皮某答以兴高采烈的一鞠躬。</p>
<p class="paragraph">    真是蒙主隆宠啊，韩定暗想。“我不是抱怨缺乏效率，大人，只不过安略南人的效率高得多了——虽然是朝着相反而具破坏性的方向。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，是了，安略南。”漫不经心地一挥手：“我刚从那讹来。那星球野蛮极了，完全难以想象人类能在边区的环境下生活。缺乏文明人士应有的最基本知识，也没有舒适方便的民生必需品。完全衰废了，他们——”</p>
<p class="paragraph">    韩定冷冷地打断他：“很不幸的是，安略南人拥有从事战争所需的一切基本知识，以及从事破坏的所有必需品。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊，是啊。”陶大人看来有些恼怒，也许因为话说到一半给封住了：“不过现在不是谈正事的时候，你知道。真的，否则我会搅混了。皮博士，你不是正要给我看第二册吗？请开始罢。”</p>
<p class="paragraph">    灯熄后有半小时之久，韩定聚精会神想着安略南的事。萤幕上的书对他毫无意义，他也不想费神去看；但陶大人却不时显得相当兴奋。韩定留意到当首相兴奋起来的时候，舌头也卷了。</p>
<p class="paragraph">    灯光再度亮起时，陶大人说：“棒极了！真的棒极了！也许你对考古学并不感兴趣吧，韩定？”</p>
<p class="paragraph">    “呃？”韩定忙回过神来：“是，大人，说不上有兴趣。最初我是想当心理学家，最后则选择了政治。”</p>
<p class="paragraph">    “啊！这门学问有趣得很。我自己呢，”他大大嗅了口鼻烟：“对考古学略有涉猎。”</p>
<p class="paragraph">    “真的？”</p>
<p class="paragraph">    “大人啊，”皮琏插口道：“在这方面可说无所不知。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，难说，难说。”大人洋洋自得：“我在这门学问上下了不少工夫，敢说是博览群籍。我读遍了像是乔登、欧碧嘉、柯威……等等的著作；全读过了，你知道。”</p>
<p class="paragraph">    “这些人我听过是真的，”韩定道：“可从没读过他们的书。”</p>
<p class="paragraph">    “那天有空可以看看，朋友，对你有很大好处的。啊，当我看到雷米斯的这本书时，觉得到边区这趟真是不虚此行。信不信由你，我的藏苏中独缺这一本。对了，皮博士，你不会忘了答应过我，在离开之前帮我拷贝一份吧？”</p>
<p class="paragraph">    “不胜荣幸之至。”</p>
<p class="paragraph">    “雷米斯，你们得知道，”首相大人得意洋洋：“为我早先对‘起源论’的见解，提供了崭新而且极为有趣的补充。”</p>
<p class="paragraph">    “什么论？”韩定问。</p>
<p class="paragraph">    “‘起源论’，就是关于人类发源地的问题，你知道。当然你一定要了解，一般认为所有人类都源于同一个星系。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，是的，我了解。”</p>
<p class="paragraph">    “当然，现在没有人知道这个星系的确实所在——老早湮没在远古的迷雾中了。不过还是有些线索。有人说在天狼星系，也有人坚持是在人马座甲、梭尔、或是天鹅座61——你可以看得出来，全部都在天狼星区之内。”</p>
<p class="paragraph">    “那雷米斯怎么说？”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，他完全另辟蹊径。他试图证明，大角星系第三行星上的考古遗迹显示，早在任何太空旅行之前，就有人类在该星球居住。”</p>
<p class="paragraph">    “意思是说，人类是在那个星球诞生的？”</p>
<p class="paragraph">    “也许。不过在我敢肯定之前，得先详读之后再衡量他的证据；一定得先看看他的观点有多少份量。”</p>
<p class="paragraph">    韩定沉默了一会儿，然后说：“雷米斯几时写的这本书？”</p>
<p class="paragraph">    “噢——应该是大约八百年前。当然了，他的看法大半基于前贤葛林的著作。”</p>
<p class="paragraph">    “那干么得靠他？何不亲自到大角星系去研究那些遗迹？”</p>
<p class="paragraph">    陶大人双眉一扬，急急嗅了把烟：“啊，去做什么？亲爱的老弟。”</p>
<p class="paragraph">    “当然是取得第一手资料啦。”</p>
<p class="paragraph">    “有必要吗？何必大兜圈子浪费时间到这些地方去。听着，我现在拥有所有古圣先贤的著作，一一衡量轻重、异中求同，分析互斥的论点，决定何者可信，最后获致结论，这才是科学方法。至少，”好象说教似的：“我的看法是如此。到大角星系，或是举例说，像是梭尔；路上多有不便不说，到了以后瞎忙一场，却发现古圣先贤早已彻底勘察过，而其效率我们根本难以望其项背。”</p>
<p class="paragraph">    韩定保持礼貌，嘟哝道：“我懂了。”</p>
<p class="paragraph">    “这边请，大人。”皮琏道：“想起来我们该回去了。”</p>
<p class="paragraph">    “啊，对。也许是该走了。”</p>
<p class="paragraph">    当他们走出房门之际，韩定忽然说道：“大人，可以问个问题吗？”</p>
<p class="paragraph">    陶大人茫然笑着，亲切地用手轻拍韩定，以强调答话的份量：“当然可以了，亲爱的老弟，荣幸之致。若是我简陋的腹笥能够帮上任何忙——”</p>
<p class="paragraph">    “不是关于考古学的问题，大人。”</p>
<p class="paragraph">    “不是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “不是。是这样的：去年我们在极星收到，关于仙女座丙第五行星上的核能电厂熔毁的消息；只有小小的标题，完全没有详情。不晓得您是否能告诉我们，究竟出了什么事？”</p>
<p class="paragraph">    皮琏嘴角扭曲：“你问这些不相干的问题，会惹得大人不高兴。”</p>
<p class="paragraph">    “没关系，皮博士。”首相缓颊道：“这问题很好。大体而言没有什么值得关心的。那家电厂的确遭到熔毁，相当严重的大灾难，我相信还有辐射损害。事实上，政府正在认真考虑严格限制滥用核能——这件事不能对大众公布，你懂罢。”</p>
<p class="paragraph">    “我明白。”韩定道：“但那家电厂究竟出了什么差错？”</p>
<p class="paragraph">    “这个嘛，事实上，”陶大人漠不关心地答道：“谁知道？早在出事前好几年就故障停摆了，而一般认为维修替换的工作做得非常不确实。这年头啊，想找真正懂得发电系统技术细节的人实在太难了。”他面形忧色，又嗅了一把烟。</p>
<p class="paragraph">    “你可知道，”韩定道：“边区所有独立王国已经全部丧失核能动力了？”</p>
<p class="paragraph">    “是吗？我一点也不讶异，这些野蛮星球——噢，我的老弟啊，别管他们叫‘独立王国’；不是的，你知道。我刚和他们签下的条约就是明证。他们承认帝国的主权；一定得要承认，否则我们不会签约。”</p>
<p class="paragraph">    “也许是罢，但他们有不少行动自由。”</p>
<p class="paragraph">    “对，我想是这样的，是不少。不过没有什么关系。帝国离此地太远，就让边区自给自足好了——其实现在多少也就是这种状况。他们对帝国没什么帮助，你知道，这些星球极野蛮，毫无文明可言。”</p>
<p class="paragraph">    “但以前有过文明的，安略南曾经是边区最富庶的行省之一，我知道它从前可以和织女星系相提并论。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，可是，韩定，那是几个世纪以前的事了，不能拿那来比。今天的世界和过去的伟大时代不同，我们也不像祖先一样，你知道。不过，韩定，来。你老弟可真是打破沙锅问到底。我说过今天不谈公事。皮博士跟我说，对你要有心理准备，说你定会想办法诘难，不过这方面我可是老手。明天再谈吧。”到此为止。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_18">５</h3>
<p class="paragraph">    这是韩定出席的第二次理事会，如果众理事和已离去的陶大人之间、几次非正式的谈话不算在内的话。然而市长心知肚明，至少还有一次——甚至两三次——会议，他根本没有受到邀请。</p>
<p class="paragraph">    而且看样子，要不是为了最后通牒，他连这次开会的通知都不会收到。</p>
<p class="paragraph">    不论怎么看，这明白就等于是最后通牒；尽管图文并茂的文件中，表面上读起来好象是两地领袖间友善的彼此问候。</p>
<p class="paragraph">    韩定用心翻阅。文件由一段极其浮夸的问候语开头：“圣贤哲睿安略南国王陛下，致挚亲手足、百科全书第一基地托管理事会主席皮琏博士”，更形豪奢的结尾，则是一个由极其复杂的图案构成、巨大而五彩缤纷的玺印。</p>
<p class="paragraph">    但它毕竟还是最后通牒。</p>
<p class="paragraph">    韩定道：“本来时间就不多——只有三个月；但时间虽少，我们还是白白浪费掉了。这玩意儿只给我们一个星期。要怎么办？”</p>
<p class="paragraph">    皮琏蹙眉忧道：“一定有什么事情不对头了，完全令人难以置信。就在陶大人向我们担保皇上和帝国立场的同时，他们竟公然采取这种激烈手段。”</p>
<p class="paragraph">    韩定精神一振：“我知道了。你把那所谓的‘立场’告诉安略南王了？”</p>
<p class="paragraph">    “对——在提案表决、并经理事会一致同意通过之后。”</p>
<p class="paragraph">    “什么时候表决的？”</p>
<p class="paragraph">    皮琏端起架子：“我不认为什么事情都得让你知道，韩市长。”</p>
<p class="paragraph">    “好罢，反正我也没兴趣。只不过我的看法是，你那通外交书函，关于陶大人对当前局势的可贵贡献——”他嘴角微扬，摆出一副不屑的笑脸：“乃是这通小小友好致意的直接成因。要不然他们也许会拖个一段时间——只是想到理事会的态度，我不认为多出这段时间对极星能有什么帮助。”</p>
<p class="paragraph">    叶富瀚道：“韩市长，你是怎么推断出这个了不起的结论？”“方法很简单，只要用点以往不受重视的小东西，也就是常识。你们都知道，人类知识当中有门学问叫符号逻辑，用来厘清人类语言之中的枝芜错杂和混淆散乱。”</p>
<p class="paragraph">    “那又怎样？”叶富瀚道。</p>
<p class="paragraph">    “我应用在某些事情，以及眼前这份文件上。我自己倒用不着这么麻烦，因为我明白是怎么回事；不过对五位自然科学家来说，用符号可能比用文字来得容易解释。”</p>
<p class="paragraph">    韩定由腋下挟着的文件夹中抽出几张纸，摊在桌上：“对了，这不是我自个儿做的；你们可以看到，署名的分析员是逻辑部的郝弥勒。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏躬身向前，以便看得清楚些。韩定续道：“不用说，安略南的来信是个简单题目；因为写这封信的人是行动派、而非舞文弄墨之辈，很容易就能精简而得到一个单刀直入、斩钉截铁的声明。你们看到的符号表示形式，粗略翻译成文字，可以这么说：‘一周之内交出我所要的，否则我就自己动手。’”</p>
<p class="paragraph">    一片死寂中，五位理事快速浏览过报告；最后皮琏坐下，不安地清清喉咙。</p>
<p class="paragraph">    韩定道：“没有漏洞罢，皮博士？”</p>
<p class="paragraph">    “看样子没有。”</p>
<p class="paragraph">    “很好。”韩定换了几张纸：“现在你们眼前的是帝国与安略南条约的副本。——顺便一提，签约的皇家代表正是上礼拜还在这儿的陶大人。——而这份是符号逻辑分析。”</p>
<p class="paragraph">    条约长达五页，印刷精美，而分析报告只潦潦草草写了不到半张纸。</p>
<p class="paragraph">    “如各位所见，条约内容的百分之九十，经过分析之后毫无意义。最后可以用下面这种有趣的方式总结：“安略南对帝国的责任：无！</p>
<p class="paragraph">    “帝国对安略南的权力：无！”</p>
<p class="paragraph">    理事们再次焦虑地循着逻辑推理，回头小心检查那份条约；而当他们看完时，皮琏面露戚容道：“看起来是对的。”</p>
<p class="paragraph">    “那么你同意，这份条约什么也没有；只不过是安略南宣告其完全独立，而帝国承认现实罢了。”</p>
<p class="paragraph">    “似乎是的。”</p>
<p class="paragraph">    “那你以为安略南会不了解状况，而不急于强调其独立地位——所以不消说，他对任何来自帝国的威胁都会产生反感；特别是帝国的恐吓显然无法兑现，否则不可能容许安略南独立。”</p>
<p class="paragraph">    “可是，”汤玛芝插口道：“韩市长要如何解释陶大人保证的帝国支持？那些话看起来——”他耸耸肩：“呃，相当令人满意。”</p>
<p class="paragraph">    韩定坐回椅子上：“你知道，这是整件事情里头最有趣的地方。我得承认第一次和陶大人会面时，心里把他看做是个超级大驴蛋——但事实证明，他是个高明的外交家，而且极其聪明。我自作主张录下了他所有的发言。”</p>
<p class="paragraph">    一阵骚然，皮琏吓得张大嘴巴。</p>
<p class="paragraph">    “怎么了？”韩定诘道：“我晓得是有违待客之道，也不是所谓绅士所应该做的；而且如果让大人捉到，事情就不好玩了。不过他没捉到，我也录了音，事情已经做了。我把录音同样送给郝弥勒分析。”</p>
<p class="paragraph">    鲁亭道：“分析报告呢？”</p>
<p class="paragraph">    “这，”韩定答道：“就是有趣的地方。三份文件中最难分析的，恐怕就是这个了。郝弥勒连续工作了两天，去除所有不相干的言语、空洞的胡话、没有作用的条件限制——直说，就是废话——之后，他发现什么都没剩下，每句话都删掉了。</p>
<p class="paragraph">    “陶大人，各位，在五天的讨论当中，说的全是他妈的屁话，而你们全没发觉。这就是你们英明伟大帝国的保证。”</p>
<p class="paragraph">    最后一句话说完，桌上就像引发了一颗强力臭弹，造成有史以来最大的混乱。韩定不耐地等大家静下来。</p>
<p class="paragraph">    “所以，”他下结论道：“当你们发出恐吓——实际上就是这个意思——说帝国会对安略南有所作为，你只是惹恼了深知内情的国王。不用说，他必须立即行动以维护尊严，于是最后通牒就来了——现在回到最初的话题：只剩一个星期了，要怎么办？”</p>
<p class="paragraph">    “看样子，”玛芝道：“我们别无选择，只好让他们在极星建立军事基地。”</p>
<p class="paragraph">    “这点我同意，”韩定答道：“只是要怎样做，才能一抓到机会就把他们踢出去？”</p>
<p class="paragraph">    叶富瀚急急扯动自己的胡子：“听起来你好象下定决心要用武力对付他们。”</p>
<p class="paragraph">    “武力，”韩定立即反驳：“是无能之辈的最后凭藉。但我绝不愿意张开红毯擦亮家具欢迎他们过来。”</p>
<p class="paragraph">    “我还是不喜欢你做事的方式，”叶富瀚固执道：“这种态度很危险；尤其是我们注意到最近为数颇多的群众和你的提议相唱和，使得情况更加危险。我也可以告诉你，韩市长，理事会对你最近的活动并非一无所悉。”</p>
<p class="paragraph">    他停下等其它人表示同意。韩定耸耸肩。</p>
<p class="paragraph">    叶续道“若是你鼓起市民暴动，无异于自取灭亡——我们不容许此事发生。我们的决策只有一个基本原则，就是百科全书。不管决定要做什么或不做什么，都必须衡量是否影响百科全书的安全。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，”韩定道：“你的结论是，我们得继续唇枪舌剑的口舌之争，而什么事都不做。”</p>
<p class="paragraph">    皮琏苦着脸说道：“你已经说明了帝国帮不上我们的忙，虽然我不懂事情怎么会到这个地步。如果需要妥协——”</p>
<p class="paragraph">    韩定顿觉好象置身恶梦，急速飞驰却漫不着边：“没有什么妥协！你难道看不出来，所谓军事基地只是下流的鬼扯淡？安德礼告诉过我们安略南的真正企图——就是完全归并到他们的封建制度下，划封采邑，建立农奴领主的经济关系。我们用核能来虚张声势只能挡得一时，他们早晚会动手！”</p>
<p class="paragraph">    韩定说到激动处愤而起身，余人纷纷矗立以应——只有乔肥佬安坐不为所动。</p>
<p class="paragraph">    乔肥佬缓缓说道：“各位先生请都坐下。我觉得大家离题太远了。得了，韩市长，不必做出一脸火大的样子；这里没有谁要当叛徒。”</p>
<p class="paragraph">    “你可得好好给我证明！”</p>
<p class="paragraph">    肥佬温面笑道：“你明知自己没有那个意思。现在听我说！”</p>
<p class="paragraph">    肥佬的锐利小眼半合半张，圆润的双颊微微渗汗：“看来没什么好隐瞒的。理事会己经决议同意，当六天后轮回屋开启，安略南问题的真正解答会在那时揭晓。”</p>
<p class="paragraph">    “这就是你的锦囊妙计？”</p>
<p class="paragraph">    “对。”</p>
<p class="paragraph">    “意思是不是说，我们什么事也别做，只要静心等候，完全信赖轮回屋里到时会有个神仙跳出来高喊‘刀下留人！’？”</p>
<p class="paragraph">    “撇开你的情绪字眼不提，就是这个意思。”</p>
<p class="paragraph">    “好厉害的龟缩大法！说真的，乔博士，这是天才级的笨主意，智力稍逊的人根本想不出来！”</p>
<p class="paragraph">    肥佬笑得宽容：“你挖苦人的本领愈来愈高了，可惜场合不对。让我们实事求是；我想你还记得三个星期之前的争论中，我对轮回屋的看法。”</p>
<p class="paragraph">    “是，我记得。我不否认在逻辑推演之下，你的主意也不能算烂。你说——我说错的时候纠正一下——谢东是当代最伟大的心灵历史学家，于是乎，他可以预见我们眼前的困局和难题，再于是，他建了轮回屋，伏下一条妙计以便我们藉此脱困。”</p>
<p class="paragraph">    “正是我的本意。”</p>
<p class="paragraph">    “如果我告诉你，过去几周以来，我下了很大工夫研究这个问题，不会吓着你吧？”</p>
<p class="paragraph">    “受宠若惊之至。有结论吗？”</p>
<p class="paragraph">    “结论是需要一点纯粹推理，一点点常识。”</p>
<p class="paragraph">    “譬如说？”</p>
<p class="paragraph">    “譬如说，如果他预见了安略南的混乱，为何不把我们放在比较接近银河中心的其它星球？大家都知道，谢东计诱川陀的公安委员下令在极星建立基地，但是理由何在？既然他能预见此地的交通线中断，孤立于银河之外，受强邻胁迫，为什么要把我们放在这里？尤其我们的孤立无助是由于缺乏金属，那是最重要的原因！再说如果他预见了这些事，为何不事先警告第一代移民好让他们准备？总好过干耗时间，就像你们现在所做的一样，等事到临头才开口。</p>
<p class="paragraph">    “还有别忘记这点。就算他那时可以预见我们的问题，我们现在一样可以看见；因此，如果他在那时可以预见解决方法，我们现在应该也能见到。毕竟谢东又不是魔术师，没有什么脱困技俩是他能看见而我们不能的。”</p>
<p class="paragraph">    “可是，韩定，”肥佬提醒道：“我们没看见。”</p>
<p class="paragraph">    “你们没去尝试，一次也没试过！首先，你们完全拒绝相信有危机存在，然后你们把希望寄托在对皇帝的盲目崇拜之上，现在又转而寄望谢东！从头到尾你们只是一成不变地仰赖权威和过去，从来不想倚靠自己。”</p>
<p class="paragraph">    他的双拳陡地握起：“这是种不正常的心态！每当你的自由意志和权威对立质疑之时，第一个反射动作就是逃避。看起来你们似乎从不怀疑，以为皇帝一定比你有力量，谢东一定比你更聪明。这是不对的，你没看出来吗？”</p>
<p class="paragraph">    为了某些理由，没有人打算吭声。</p>
<p class="paragraph">    韩定续道：“不只是你们，整个银河都一样。皮琏听过陶大人对科学研究的看法。陶大人认为当个好考古学家的不二法门，乃是遍读古往大师的著作——而那些人数百年前便已作古。他还认为解决考古难题之道，在衡量不同权威的意见，而皮琏听了毫无异议。你们没发现有什么事情不对头吗？”</p>
<p class="paragraph">    他的声调彷佛在恳求。</p>
<p class="paragraph">    但仍旧没有回答。他续道：“你们几个、以及极星上的半数人民是一样的差劲！干坐在这儿，把百科全书看作一切的一切，把科学的极致当作过往资料的汇整——那是重要没错，可是难道就没别的事好做了吗？世界在退化、在遗忘，没瞧见吗？边区失去了核能动力，仙女座丙的核能电厂因修护不当而熔毁，帝国首相却抱怨核工技师难求。怎么解决？训练新人吗？没有！他们反而限制核能！”</p>
<p class="paragraph">    他再三质问：“没看出来吗？整个银河都出了问题，那是种怀旧崇拜，是一种退化，一池死水！”</p>
<p class="paragraph">    他一个个看过其它人，而对方还以凝视。</p>
<p class="paragraph">    肥佬第一个回过神来：“神秘思想在此刻帮不上忙，让我们现实一点。谢东能够利用简单的心灵历史技术，寻得未来历史的走向；这点你否认吗？”</p>
<p class="paragraph">    “不，当然不了。”韩定叫道：“但我们不能靠他来解决问题。他最多只能指出问题所在，就算也有解决的方法，还得靠我们自己去做；他不能替我们做。”</p>
<p class="paragraph">    叶富瀚忽然开口：“你什么意思？‘指出问题’？我们知道问题何在。”</p>
<p class="paragraph">    韩定反面怒视叶某：“你自以为知道？你以为谢东所关心的只有一个安略南？我不同意！告诉你们！各位，到目前为止，你们当中没有任何人、对事实真相有一━丝━半━点的概念！”</p>
<p class="paragraph">    “这么说你有概念罗？”皮琏恶声问道。</p>
<p class="paragraph">    “没错！”韩定跳起来掀开椅子，眼神冷酷：“如果有什么事可以确定，就是整个形势暗流汹涌，实情远比我们讨论至今的任何事都要重大。你们扪心自问：为什么基地的第一代移民当中，除了何汝林以外，没有一个真正优秀的心灵历史学家？而何老师却极力避免让学生学到基本知识以外的东西。”</p>
<p class="paragraph">    片刻沉默后，肥佬道：“你说，为什么？”</p>
<p class="paragraph">    “也许因为心灵历史学家能够很快掌握全局，而脱离谢东的控制。于是乎我们只能跌跌撞撞，隐约看到一点事实，那正是谢东所希望的。”</p>
<p class="paragraph">    他厉声笑道：“再见了，各位！”</p>
<p class="paragraph">    韩定掉头大步迈出房门。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_19">６</h3>
<p class="paragraph">    韩定嚼着雪茄烟的屁股，没注意到烟已经烧完了。前一晚他没睡觉，而且直觉即将到来的当晚他也会睡不着。这点由双眼就可以明白看得出来。</p>
<p class="paragraph">    他倦道：“都打点好了？”</p>
<p class="paragraph">    “我想是的。”李约翰以掌支颚：“你觉得呢？”</p>
<p class="paragraph">    “不算太坏。你知道，事情一定得大胆进行；就是说，不容许半点迟疑反顾。不能让他们有时间控制局势。一旦我们占上司令台，就要表现得像个天生的头子；而他们惯于服从，这是成功的根本。”</p>
<p class="paragraph">    “要是理事会犹豫不决——”</p>
<p class="paragraph">    “理事会？别理它。过了明天，他们在极星政治上的重要程度比不上一张破报纸。”</p>
<p class="paragraph">    李缓缓颔首：“奇怪的是，到目前为止他们没有任何行动来阻止我们。你说他们并不完全被蒙在鼓里。”</p>
<p class="paragraph">    “肥佬可能摸到一点边儿，有时候他令我神经紧张；而皮琏打从我当选之后，就一直怀疑我。但你也看到，他们并没有能力去了解真正发生的事，这些人受的训练就是完全服从权威。他们相信皇帝万能，只因为他是皇帝；大家信服理事会，也只因为理事会是奉皇帝之命行事，不可能不在发号施令的地位。这种对叛变可能的认识不清，正是我们的最佳盟友。”</p>
<p class="paragraph">    他挺身自椅中站起，走向饮水机：“他们不是坏人，约翰，当他们黏着百科全书的时候——那就是他们将来的归宿。统治极星的时候，这些人半点用处也没有。现在你出去罢，让事情动起来。我要自个儿静静。”</p>
<p class="paragraph">    他坐在桌角，两眼瞪着那杯水。</p>
<p class="paragraph">    太空啊！若是他能像表面一样自信就好了。安略南人两天之内就要登陆，而他只根据一些概念来猜想谢东如何安排过去的五十年。他甚至不是货真价实的心灵历史学家，只凭着肤浅的训练，就想揣测探索当代最高的智能。</p>
<p class="paragraph">    如果肥佬是对的；如果谢东所见只有安略南问题；如果百科全书是他唯一关心保有的━━那么政变的代价如何？</p>
<p class="paragraph">    他耸耸肩膀，喝下了那杯水。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_20">７</h3>
<p class="paragraph">    轮回屋中布置了远超过六张座椅，好象原先是期望多点人来参加似的。韩定对此留下深刻印象，懒懒地坐到角落里，尽可能远离其它五个人。</p>
<p class="paragraph">    理事们似乎并不讨厌这项安排，他们聚在一处窃窃私语，话声稀落而终归沉寂。他们之中，只有肥佬看来显得更加镇定，拿出一只表阴沉地注视着。</p>
<p class="paragraph">    韩定瞥过自己的表，尔后望向占据半个房子的真空玻璃室，那是房里唯一不寻常的东西。附近某处有个计数器精细地分割时间，直到准确正点的一刹那，发动介子流，接通线路——灯光陡地暗下！</p>
<p class="paragraph">    灯并没熄，只不过突然陷入昏暗，让韩定吃惊得跳了起来。他在惊疑中抬头望向天花板上的灯光，等视线放低时，发现玻璃室已经不再是空的了。</p>
<p class="paragraph">    出现一个人形——坐在轮椅上的人形！</p>
<p class="paragraph">    好一阵子他都没说话，只是合起膝上的书，漫不经心地抚摸。然后他笑了，整张脸顿时有了活力。</p>
<p class="paragraph">    他说：“我是谢东。”声音苍老而柔和。</p>
<p class="paragraph">    韩定差点要起立致意，但随即打消念头。</p>
<p class="paragraph">    谢东的声音听来十分健谈，他续道：“你们看到了，我被锁在椅子上，不能起身迎接各位。你们的祖父母辈在我的时代来到极星，几个月后我患了很不方便的中风。我看不见你们，你们也知道，所以不能适当地向你们致意，我甚至不晓得有多少人会来；所以一切都不必拘束。有人站着的话，请坐下；如果有人想抽烟，我不会介意的。轻笑一声：“又何必呢？我又不真的在这里。”</p>
<p class="paragraph">    韩定忍不住伸手掏烟，想一想又算了。</p>
<p class="paragraph">    谢东拿开手上的书，动作像是放到身边的桌上——书一离手就消失不见了。</p>
<p class="paragraph">    他说：“基地创立至今有五十年了——五十年来基地上的人员，为了自己所不知道的理由孜孜不倦地工作。以前不让大家知道是有必要的；而现在，这种需要已经没有了。</p>
<p class="paragraph">    “百科全书基地，打从一开始，就是个骗局，而且一直如此！”</p>
<p class="paragraph">    韩定身后一阵骚动，还有一两声哀嚎，但他没有回头看。</p>
<p class="paragraph">    谢东不为所动——当然啦——继续说道：“所谓骗局的意思是说，我和同事对百科全书是否能出版根本毫无兴趣。百科全书有它的目的，我们经由它获得皇帝的特许，引诱十万人加入我们的计画，而且利用它来集中这些人的注意力，以便事成定局之前没有人能够回头。</p>
<p class="paragraph">    “五十年来你们为这个骗人的计画工作——现在说好听的也没用了——退路已经截断，你们别无选择，只有走上另一条极其重要的路，也就是我们真正的计画。</p>
<p class="paragraph">    “在那个计画中，你们被放到这样一个星球，五十年后这样的时间里，己经转移到一个无法自由行动的孤点上。现在开始，直到未来的若干世纪，你们要走上一条经过选定的道路。你们会遇见一连串的危机，就像现在面对了第一个；而每一次危机之中，你们的行动自由同样会受限制，迫使你们沿着我们选择的一条——也是唯一的一条路走。</p>
<p class="paragraph">    “这条路是由我们的心灵历史学所选定的，自然有其道理。</p>
<p class="paragraph">    “银河文明己经停滞退化了好几世纪，虽然能看出来的人不多。但是现在，至少边区已经分裂，而帝国政治上的大一统业已破灭。将来的历史学家，也许会用过去五十年之中的某一点做为断代，称做‘银河帝国衰亡的起点’。</p>
<p class="paragraph">    “他们是对的，但鲜少有人知道衰亡还要持续许多世纪。</p>
<p class="paragraph">    “衰亡之后必然是野蛮时期；心灵历史学告诉我们，在正常状况下，这段期间将持续三万年。我们无法阻止衰亡，同时也不想这么做；因为帝国文化已经失去原有的活力与价值。但我们可以缩短接踵而来的野蛮时期——只要一千年就够了。</p>
<p class="paragraph">    “计画的详情，我们不能说；就像五十年前不能把百科全书的实情告诉你们一样。若是你们发现了内情，计画就会失败；正如你们一早看穿百科全书骗局的话，行动自由不再受限，增加的变数就会远超过心灵历史学所能掌握的范围。</p>
<p class="paragraph">    “可是你们不会发现，因为极星没有心灵历史学家——以前有何汝林，但他是我们的人。</p>
<p class="paragraph">    “不过我可以告诉你们一件事：极星，和银河另一端的姊妹基地，乃是复兴的种籽，未来第二银河帝国的开创者。目前的危机将把极星推向巅峰。</p>
<p class="paragraph">    “这次的危机，可以这么说，是相当简单易懂，比往后的许多要容易解决得多。追根究底，就是这样：你们是突然和银河中心的文明区域分离的一颗孤星，受强邻胁迫；科学家群集，却被广漠而不断扩大的野蛮地区包围；尽管是在原始能源海洋中的核能孤岛，但缺乏金属也无能为力。</p>
<p class="paragraph">    “看，如此一来，你们不得不面对现实，被迫要采取行动；而这种行动的本质——也就是，当前难局的解答——当然了，显而易见！”</p>
<p class="paragraph">    谢东的身形向空中伸手，那本书又重回手中。他翻开书道：“不论前途多么艰险，让你们的子孙永远铭记在心：明路就在眼前，最后会引领大家到一个伟大的新帝国！”</p>
<p class="paragraph">    他的视线回到书本，身影霎时消翳无踪，灯光再度明亮。</p>
<p class="paragraph">    韩定抬头见到皮琏面向着他，两眼悲戚，双唇颤抖。</p>
<p class="paragraph">    理事主席的声调坚定，却了无生气：“看来你是对的。今晚六点，如果你愿意来见我们，理事会会向你请教下一步该怎么做。”</p>
<p class="paragraph">    理事们一个个过来和他握手，韩定则自顾自地笑着。他们真心认错，因为他们是实是求是的科学家——但是太晚了。</p>
<p class="paragraph">    他看了看表。这时候事情已经结束了。李的人控制全局，理事会不能再发号施令了。</p>
<p class="paragraph">    安略南的第一艘战舰明天就要登陆，但是没有关系。六个月之内，他们也不能发号施令了。</p>
<p class="paragraph">    事实上，正如谢东所说，也正如韩定所猜测，当那天安德礼初次透露安略南缺乏核能动力之时，第一次危机的解决之道就十分明显了。</p>
<p class="paragraph">    真是再明显也没有了！</p>
<p class="paragraph">    完</p>
</body>
</html>
