<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部.基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_3">第三章 市长</h2>
<p class="paragraph">    --------------------------------------------------------------------------------</p>
<p class="paragraph">    原著：艾萨克.阿西莫夫翻译：袁晓东（小浆糊）</p>
<p class="paragraph">    [译者注：这篇小说是阿西莫夫《基地》系列的第三部。基地系列在网上现有《心灵历史学家》、《百科全书学者》、《行商》、《商业巨子》四本。为了保持一致性，特地翻译这一本以贡大家欣赏。由于时间紧张，又是第一次翻译较长篇的作品，难免在词句语法上有各种各样的问题，大家读了之后，有什么意见，敬请提出，我会尽量改进。若大家喜欢，我会逐步翻译《基地》系列的后续作品。]四王国——这个名字被赋予那些在安略南省（安略南是在基地时代从第一银河帝国分裂出去的）的部分领土上建立的短暂而独立的王国。在这片土地上最大、最强盛的是安略南王国……</p>
<p class="paragraph">    毫无疑问，在韩定时代，最奇妙的是四王国被一种临时的奇异的力量所控制着……</p>
<p class="paragraph">    银河大百科全书</p>
<p class="paragraph">    ——1——</p>
<p class="paragraph">    一个代表团！</p>
<p class="paragraph">    当韩定看到他们的时没有感到任何可高兴的地方，相反，和预料的一样，他感到一阵厌烦。</p>
<p class="paragraph">    李约翰主张极端的做法，“这没什么，韩定。”他说，“我们不要浪费时间了。直到下一次选举——不管怎么讲，从法律上说——前，他们什么也做不了，我们还有一年呢。别理他们！”</p>
<p class="paragraph">    韩定抿了抿嘴：“李，你从来没有学会。我认识你四十年了，你从来没有学会一种文雅地斗争方式……”</p>
<p class="paragraph">    “这不是我的方式……”李约翰嘟囔道。</p>
<p class="paragraph">    “是啊、是啊，我知道。我想这就是为什么我这么信任你。”他停了一会儿，拿起一支雪茄，“自从我们巧妙地策划了针对百科全书委员会的政变以来，我们走过了多么长的一段路啊。我已经老了，六十二岁了。你没有感觉这三十年过得多快吗？”</p>
<p class="paragraph">    李不屑地吹了口气，“我可没觉得老，我才六十六岁。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗，我可没有你这么乐观。”韩定懒散地吸着他的雪茄。他早已不再有年轻时候对那种温和的vegan牌子烟草的渴望了。自从极星和银河帝国其他部分中断联系以来，他们就一直被困在这个文明边缘的星球。银河帝国已经开始崩溃，美好的日子一去不复返了！韩定很想知道，新的帝国皇帝会在哪里呢？或者到底有没有新的皇帝？甚至，还会有一个新的帝国吗？神圣的宇宙啊！三十年了，自从和银河帝国边缘省份的通讯中断以来，对于极星来说，整个宇宙只是它自身——一个贫瘠的小星球，和周围的四个王国。</p>
<p class="paragraph">    力量衰弱得多么快啊！王国！那里曾经有帝国官员，曾经是一个省，是帝国的一个部门，是地图上的一角，曾经，是包容一切的银河帝国的一部分！现在帝国失去了对银河边缘地区的控制力，这些小小的行星团们纷纷成了王国，滑稽的国王，自封的贵族，毫无意义的相互战争，所有的一切都在衰败，一天一天变为废墟。</p>
<p class="paragraph">    整个文明衰落了。原子能源被遗忘了。科学渐渐变成了神话——直到基地走上舞台。</p>
<p class="paragraph">    基地正是谢东为了这个目的在极星建立的。</p>
<p class="paragraph">    李站在窗边，忽然打断了韩定的联想，“他们来了。”他说，“一辆老式的地面车辆。”李嗤笑一声走向房门，又犹豫地望着韩定。</p>
<p class="paragraph">    韩定微笑着仰在椅子上，“我告诉警卫将他们带到这里来了。”</p>
<p class="paragraph">    “这里！为什么？你也太给他们面子了。”</p>
<p class="paragraph">    “我这个市长为什么不按照正式的官方礼节接待他们呢？虽然我已经太老了，没法老走那红地毯了。”韩定眨了眨眼，“另外，当你和年轻人打交道时，适当的尊重和奉承是很有用的——尤其这又不花你什么。”他微笑道：“坐下来，李。给我道义上的支持吧！当我和这个年轻人，对，瑟麦克谈话的时候，我需要你的帮助。”</p>
<p class="paragraph">    “瑟麦克这个家伙，”李严肃地说，“他很危险。他有一大批追随者，不要小看了他！”</p>
<p class="paragraph">    “我曾经小看过谁吗？”</p>
<p class="paragraph">    “那就好。别事后抱怨，或者找什么理由。”</p>
<p class="paragraph">    韩定仿佛没有听见后面那句话，“他们来了。”韩定关掉小信号灯，踩了桌下的一个小机关，房门静静地滑开了。</p>
<p class="paragraph">    这个四人组成的代表团平静地鱼贯而入，韩定示意他们在自己桌子对面排成半圆的椅子上坐下。他们却只是鞠了一躬，等待着市长先说话。</p>
<p class="paragraph">    韩定打开他那雪茄盒子。这里本来是真正帝国产品，织女星烟草，当然现在是本地产品了。来宾们一本正经地接过雪茄，形式上地纷纷点着了。</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克是右面第二个，也是这个年轻的代表团中最年轻的一个，他留着淡黄色的落腮胡子，凹陷的眼眶中很难确切说出眼珠的颜色。韩定只是随便扫了一眼另外几个人，他们的面孔呆板单纯，没什么意义。韩定关注的是瑟麦克，这个家伙在他参加的第一次市议会上就屡次对韩定的政策加以无情的攻击。</p>
<p class="paragraph">    “我早已期待和你的见面，议员先生。”韩定对瑟麦克说，“自从你上个月精彩的演说之后。你对本政府对外政策的抨击是那次议会中最有力的发言。”</p>
<p class="paragraph">    “感谢您的夸奖。”瑟麦克的眼神阴郁地燃烧着，“这抨击是否是有力的无关紧要，重要的是，那是正确的！”</p>
<p class="paragraph">    “也许，那是你的观点。毕竟你还年轻呢。”</p>
<p class="paragraph">    “对年轻人的忽视是个错误。”瑟麦克干巴巴地指出，“您当市长的时候，比我现在还小两岁呢。”</p>
<p class="paragraph">    韩定轻轻笑了一下，这个小家伙。“我想你现在来见我，还是为了曾经在议会中困绕你的对外政策问题，是吗？是你代表你的同僚们说，还是我一个个单独跟你们谈呢？”</p>
<p class="paragraph">    他们悄悄交换了一下眼神。</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克一字一顿的说：“我是代表极星的人民说话。那些对于未经严格审批就成立的市政厅表示怀疑的人民。”</p>
<p class="paragraph">    “我明白了，继续！”</p>
<p class="paragraph">    “事情演变成这个样子，市长先生，我们很不满意……”</p>
<p class="paragraph">    “呃——”韩定插了话头，“这里‘我们’是不是‘人民’的意思？”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克凝视着韩定，感觉这里有个陷阱，谨慎地回答：“我认为我的观点反映了投票选举我的极星选民的意见。这么说你觉得呢？”</p>
<p class="paragraph">    “很好，这样的陈述比什么证明都好。继续说，你不满意——”“是的。我们对这样的政策很不满意——它令极星在必然面临的外界威胁面前毫不设防，没有丝毫安全感。”</p>
<p class="paragraph">    “我明白了。所以？继续，继续。”</p>
<p class="paragraph">    “想来你能预料到。所以我们组织了一个新的政党，关注极星自身的迫切需要而不是虚无缥缈的‘命定的’未来帝国。我们会将你和你那个私人小团伙从市政府中踢出去，很快！”瑟麦克作了一个手势，坚决的手势。</p>
<p class="paragraph">    “除非？你知道，万事都有例外的。”韩定语气依然很平静。</p>
<p class="paragraph">    “这次，你没有什么选择。”瑟麦克无情地说，“除非你现在就辞职。我不会要求你改变你的政策——我不会相信那么遥远的事情。你的承诺没有任何意义，我只想要你辞职，直截了当的辞职。”</p>
<p class="paragraph">    “我明白了。”韩定翘起腿，摇晃着他的椅子。“这是你们的最后通牒。感谢你们给我一个警告，不过我宁愿忽视这个。”</p>
<p class="paragraph">    “不要把它当成警告，市长先生。它是一个行为和政策的宣告。新的政党已经成立了，而且明天就要开始正式行动。没有任何妥协的余地——而且，坦率的说——正是你为这个城市做的一切促使我们对你事先警告。也许你不这么想，但这确实是我的良心话。下一次的选举会更加有力而无争议地说明，你现在辞职是最好的结果。”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克说着激动地站了起来，挥舞着他的手臂。</p>
<p class="paragraph">    韩定抬了抬手，“冷静点，小伙子。坐，坐下来。”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克带着轻松的神情再次坐了下来。</p>
<p class="paragraph">    “那么，你希望我们的对外政策怎样改变呢？”韩定正直的脸上露出微笑，他需要一个建议。“你希望我们攻击四王国吗？现在？马上？所有一起攻击吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我不是这个意思，市长先生。我们只是主张所有的绥靖政策必须马上停止。通过各个渠道，你给予那些王国太多科学上的帮助了。你给了他们原子动力，帮助他们重建动力工厂，带给他们完整的医疗体系，协助建设化学实验室和各种工厂。”</p>
<p class="paragraph">    “那又怎样？你的建议呢？”</p>
<p class="paragraph">    “你这样只是为了延缓他们对我们的攻击。靠这些贿赂，你在跟他们玩一场巨大的勒索游戏！他们就象吸血鬼一样，会把极星榨干的——我们现在就得看他们脸色行事了。”</p>
<p class="paragraph">    “为什么呢？”韩定语气没有什么起伏，依然平静。</p>
<p class="paragraph">    “因为你给了他们动力，给了他们武器，甚至帮他们维修战船，他们比三十年前强大了无数倍！他们的要求还在不断增加，最终他们为了确保所有的愿望得以满足，会强行吞并极星的。几乎所有的勒索最终结果都是这样，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “那你的建议呢？”</p>
<p class="paragraph">    “如果你愿意的话，停止这种没有意义的行贿。把你的精力花在加强极星自身上，并且主动抢先出击！”</p>
<p class="paragraph">    韩定带着病态的兴趣盯着那个小伙子的淡黄色胡子。瑟麦克一定是非常自信的，不然他不会讲这么多。毫无疑问，他也代表了相当多人们的意见，相当大的一部分。</p>
<p class="paragraph">    他的语气中没有流露出他心中的些许不安，甚至还有些漫不经心，“你说完了吗？”</p>
<p class="paragraph">    “暂时完了。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，你是否愿意读一下我的座右铭呢？”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克嘴唇微微一抽，“‘暴力是无能者最后的庇护所’。这是老人的教条，市长先生。”</p>
<p class="paragraph">    “我年轻的时候就遵循这个主张，议员先生，并且获得了成功。那时侯你正忙着生下来呢，不过也许你在学校里学过。”</p>
<p class="paragraph">    他盯着瑟麦克，以一种平静的语调说道：“五十年前，谢东在这里建立基地的时候，公开的理由是编纂大百科全书。直到发现他真实的目的前，我们在这个目标下工作了五十年，那实在已经太晚了。当和帝国的通讯中断的时候，我们发现我们拥有一个科学家大量集中的城市，但是没有任何工业，而且四面环绕的是敌对而野蛮的新成立的王国。我们是野蛮之海中间唯一的原子能孤岛，原子能，在这个时代无比可贵的东西。”</p>
<p class="paragraph">    “和现在一样，安略南是四王国中最强大的一个，他们要求并且已经在极星上建立了一个军事基地。那时侯，极星的实际统治者，百科全书编纂委员会，已经了解这只是他们最终吞并整个行星的第一步。这就是当我……呃……若你是那时的政府，你会怎么做？”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克耸了耸肩膀，“这只是假设而已，我们当然知道你们那时的做法。”</p>
<p class="paragraph">    “不管怎么样，我还会再重复一遍——也许你并不了解其中意义何在呢。”韩定继续说下去，“将我们所有的力量集中起来与他们开战是很有诱惑力的想法。这很容易想到，也能够满足个人英雄心理，但这种做法几乎总是最愚蠢的。从你刚才‘抢先出击’的说法上可以看出来，你是会这样做的。而我呢，却逐一拜访另外三个王国，指出听任原子力量落入安略南手中无异于送上门去给人砍头，然后巧妙地暗示了他们该怎么做。就这样。这样，在安略南部队在极星着陆一个月之后，他们的国王接到了他那三个邻居的联合通牒。七天之后，最后一个占领军撤出了极星。”</p>
<p class="paragraph">    韩定凝视瑟麦克，“现在，你告诉我，暴力有什么必要呢？”</p>
<p class="paragraph">    年轻的议员看了半天手中的雪茄烟蒂，把它扔进焚化道口。“我看不出有什么类比性。胰岛素可以治疗糖尿病人，但阑尾炎必须要开刀。这说明不了什么。当其他的方式都失败的时候，就只剩下——象你说的，最后的庇护所？我们走到这一步是你的错！”</p>
<p class="paragraph">    “我的错？哦，又回到我的和平政策上来了。看来你还没有抓住我们这个位置最基本的需要。安略南人的离开并不是问题的解决，实际上，问题才刚刚开始。四王国对我们的敌意更重了：每一方都想要原子力量，而他们没有马上动手正是忌惮另外三方。我们在针尖上跳舞！任何微小的变化，例如一个王国变得过于强大，或者两个王国联合起来……你明白没有？”</p>
<p class="paragraph">    “当然。这时候就要全力准备战争。”</p>
<p class="paragraph">    “恰恰相反。这时候要全力防止战争。我促使他们相互敌视，我轮流帮助他们每一方，我给他们提供科学、贸易、教育、医药。我使得极星成为一个繁荣的世界，这对于他们来说远比其军事意义有价值得多。三十年来，一直是这样的。”</p>
<p class="paragraph">    “是的，你环绕这些科学技术建立了一套粗鄙可笑的仪式，使它们变成半宗教、半迷信的东西。你建立了一个牧师阶层，又建立的整套的宗教仪式。”瑟麦克语气中带着无名的激动。</p>
<p class="paragraph">    韩定皱了皱眉头“那又怎样？我根本看不出来那有什么可讨论的地方。我使科学成为一种神秘的巫术，但那是最容易使他们接受的方式。牧师是自然产生的，而帮助他们是我们达到目的最方便的途径。这是次要问题。”</p>
<p class="paragraph">    “但那些牧师正管理着动力工厂，这可不是次要问题！”</p>
<p class="paragraph">    “没错，但我们培训了他们。他们对所有的了解完全是经验主义的，而且他们对于环绕他们的那些仪式有坚定的信心。”</p>
<p class="paragraph">    “但是，如果有一个牧师看穿了那些仪式，而且有足够的天赋摆脱那些经验主义的教条，有什么能够阻止他学到真实的知识，并且将它买给别人呢？这时候，对于那些王国来说，我们还有什么价值？”</p>
<p class="paragraph">    “这没有什么可能性，瑟麦克。你看问题太表面化了。每年，那些王国中最优秀的人们被送到这儿的基地来接受培训成为牧师。他们中最好的留下来成为研究学者。</p>
<p class="paragraph">    如果你认为那些剩下的人们，那些对科学要素毫无了解的人们，甚至更糟，那些仅仅从牧师那里得到些歪曲的知识的人们，能够飞跃式地发现原子力量，了解电磁学，懂得超弦理论，那你也太浪漫了，也对于科学太无知了一点。这需要终生的训练和极其天才的大脑！”</p>
<p class="paragraph">    在前面说话过程中，李约翰突然站了起来，离开了房间。现在他走了回来，当韩定告一段落的时候，他走到韩定身边。随着一阵耳语，李约翰交给韩定一个铅制的圆筒，然后他敌意地扫了一眼这个代表团，又回到了自己的座位上。</p>
<p class="paragraph">    韩定在手上翻来覆去地转着这个圆筒，一边打量着这个代表团。然后他突然费力地一扭，打开了那个圆筒。只有瑟麦克克制住了没有去看里面掉出来的那张包金箔的纸。</p>
<p class="paragraph">    “简单的说，”韩定仿佛是为刚才中断的谈话匆匆加上一句，“政府认为它知道它在做什么。”</p>
<p class="paragraph">    他边说边看。之上充满了复杂的、无意义的符号，而在纸的一角有三个潦草的铅笔字迹，那才是真正意义所在。他匆匆一扫，然后随手将它扔到焚化通道里。</p>
<p class="paragraph">    “那么，”韩定继续说道：“我想，会谈结束了。很高兴和你们会面，感谢你们光临。”他和每个人握手，目送他们鱼贯而出。</p>
<p class="paragraph">    和这个代表团的谈话差点让韩定忘记了笑是怎么回事。但是当瑟麦克和他的三个沉默的伙伴走出听力范围之后，韩定发出一阵满意的干笑，愉快地转向李约翰。</p>
<p class="paragraph">    “你认为这次尔虞我诈的谈话怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    李约翰嗤之以鼻。“我不认为他有什么欺骗的地方。正如他所说的，他很有可能赢得下一次的选举。”</p>
<p class="paragraph">    “很有可能。”韩定点点头，“如果那之前没有任何事情发生的话。”</p>
<p class="paragraph">    “当心，这次别让那些事情在另一方面发生。我告诉你，瑟麦克有一大批追随者，他要是不等到下一次选举就动手怎么办？不论你那关于暴力的格言有多好，总有一天我们会面对它。”</p>
<p class="paragraph">    韩定竖起一条眉毛：“你今天特别悲观，李约翰，而且还特别的倔，否则你不会一再谈到暴力。你知道，我们那次小小的政变并没有伤人。在正确的时候精心地一推是必要的，然后一切会自然地、平缓地、没有痛苦然而是有效地前进的。李约翰，我们不是百科全书编纂委员会，我们早有准备。让你的人盯住那些年轻人，老伙计。</p>
<p class="paragraph">    别让他们知道被监视了，但要保持足够的警惕，这一点你应该知道的。”</p>
<p class="paragraph">    李约翰的笑声中仿佛有一种酸溜溜的味道。“我总是你最好的手下，不是吗？一个月前我就让人监视瑟麦克和他的人了。”</p>
<p class="paragraph">    市长吃吃地笑着，“你总是走在前面，很好。对了，”他看一眼李约翰，轻声说，“佛瑞苏大使回到极星来了。我希望他是临时回来的。”</p>
<p class="paragraph">    短暂的沉默，李约翰略带震惊地问：“这就是刚才的消息吗？难道局势已经开始破裂了？”</p>
<p class="paragraph">    “我也不知道。我必须先听佛瑞苏说了才知道。当然，有可能。”韩定沉思着，“不管怎么说，这事必须在选举之前进行。对了，为什么你这么悲观？”</p>
<p class="paragraph">    “因为我不知道事情会怎么发生。你陷得太深了，韩定，而且你根本就是在自己的床上玩火。”</p>
<p class="paragraph">    “你也一样，”韩定嘟囔道，然后大声问：“这不是说你要加入瑟麦克那一伙吧？”</p>
<p class="paragraph">    李约翰笑了起来：“好了，你赢了。现在吃午饭怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    ——2——</p>
<p class="paragraph">    有很多警句被认为是韩定——一个公认的警句家——说的，相当的多，当然其中也有一些是假冒的。无论如何，可以证实的，他在某一特定场合曾经说过：“光明正大是会得到报答的——特别是当你拥有一个精明谨慎的名声时。”</p>
<p class="paragraph">    颇利.佛瑞苏在安略南十四年的双重身份生涯中，曾经不止一次在不同场合听过这句忠告。这种双重身份经常使他不快地想起在炽热的金属上的舞蹈表演。</p>
<p class="paragraph">    对于安略南人民来说，他是大主教，是那些野蛮人眼中是他们创造的那种宗教（当然，在三十年来韩定的不断帮助下创建的宗教）的物理中心和神秘核心——基地——派出的代表。因为这一身份，他获得了很大的敬意，但也很快令人厌烦，因为他从心里看不起环绕着他的那些繁文冗节。</p>
<p class="paragraph">    但是对于安略南国王来说——不论是以前的老国王还是现在坐在王位上那年轻的孙子——他只是那令人敬畏又令人垂涎的力量的大使。</p>
<p class="paragraph">    不论怎么说，这是个烦人的工作。</p>
<p class="paragraph">    当他三年来第一次回到基地的时候，尽管有这样那样使他不得不成行的烦人的事情发生，这里好象正处于一个节日期间。</p>
<p class="paragraph">    这已经不是第一次他不得不绝对秘密的行动了，所以他对于韩定关于正大光明的保密早有心得。</p>
<p class="paragraph">    他换上平民装束——毕竟这是个节日，乘坐旅行飞船二等舱来到基地。一到极星，他穿过太空站里拥挤的人群，叫了两出租车，直奔市政厅。</p>
<p class="paragraph">    “我叫吉姆，吉姆.斯密特。我约好下午和市长会面的。”</p>
<p class="paragraph">    另一头那声音死板但很有效率的年轻人只用了几秒钟联系和确认身份，回过头来干巴巴地说：“韩定市长下午一点半见你。”随后又顾自低下头去。</p>
<p class="paragraph">    因此这位驻安略南大使带着最近一期极星市报，随意地逛到市政厅公园，在第一张空下来的椅子上坐了下来，读着社论、体育和幽默版消磨着时间。眼看一点半的时候，他夹起了报纸，走进接待室。</p>
<p class="paragraph">    做这些的时候，他十分确信他很安全，没有引起任何人注意，因为他完全没有任何隐藏的意图，也没有任何异常的举动，不会有任何人注意这么个人的。</p>
<p class="paragraph">    韩定非常高兴地看着他，“来支雪茄吗？旅途怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏自己拿了一支，“很有趣。我旁边有一个到这里来学习综合辐射预备疗程的牧师，你知道，那种癌症疗法……”</p>
<p class="paragraph">    “呃，当然。他没有管那叫综合辐射吧？”</p>
<p class="paragraph">    “我想没有。对他来说，那是圣餐。”</p>
<p class="paragraph">    市长笑了，“继续。”</p>
<p class="paragraph">    “他将话题引到神学上，竭尽全力想使我超脱‘肮脏的’唯物主义。”</p>
<p class="paragraph">    “他没有发现旁边的人是他的主教吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我又没穿那深红色罩袍！而且，他是个赛米尔人。不管怎么样，真是个有趣的经历。值得注意的是，科学这种宗教是怎样被牢牢控制的。对此我曾经写过一些小文章，这只是处于个人的兴趣，不会发表的。从社会学角度考虑这个问题，可以说当老银河帝国从边区开始崩坏的时候，科学这个名词，作为科学本身首先已经彻底堕落了。为了复兴科学，不得不借助另外的方式来表现出来，就就象现在这样。当你用符号逻辑来审查它的时候，真是棒极了。”“有趣极了！”市长双手在脖子后面一抱，突然转变了话题，“现在开始，谈谈安略南的状况吧！”</p>
<p class="paragraph">    大使从嘴里拿下雪茄，厌恶地看了一眼，把它放了下去。“那里很糟糕。”</p>
<p class="paragraph">    “当然，不然不会派你去的。”</p>
<p class="paragraph">    “没什么好说的。安略南的关键人物是摄政亲王魏逆泗，国王赖魄德的叔叔。”</p>
<p class="paragraph">    “我知道。但是赖魄德明年就到岁数正式加冕了，是吗？我记得他二月份就十六岁了。”</p>
<p class="paragraph">    “是的。”停顿了一会儿，大使接下去，“如果他还活着的话。小家伙的父亲死因很可疑。他在一次打猎中被钉弹贯穿了胸膛。据说是意外事故。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，我想起来了，当我们将安略南人赶出去的时候，我见过那个魏逆泗。那时侯你还不在。让我想想，如果我没记错的话，魏逆泗是个黑黑的小个子，黑头发，右眼有点斜视，长着可笑的鹰钩鼻子。”</p>
<p class="paragraph">    “就是那个家伙。鹰钩鼻子和斜眼一点都没变，不过他的头发现在已经灰白了。他玩着肮脏的政治把戏。幸运的是，他还真是那星球上笨得出奇的人物。总是幻想自己是个精明的恶棍，反而使他的笨拙更加可笑了。”</p>
<p class="paragraph">    “通常如此。”</p>
<p class="paragraph">    “以他的观点，打碎鸡蛋最好的方法是向它扔一颗原子弹。老国王死了两年左右的时候，他试图对寺庙的财产征收特别税，还记得吗？”</p>
<p class="paragraph">    韩定想了一下，点头笑道，“那些牧师们发起了一场抗议。”</p>
<p class="paragraph">    “那场抗议你在整个星系都能听到。那之后他对于牧师们小心多了，但仍然在试图用一种讨厌的方式行事。这种方式对我们的目的很不幸，他简直是自信心极度膨胀。”</p>
<p class="paragraph">    “也许是对自卑感的过度补偿，它们的混合体。这好象是国王的次子们的通病。”</p>
<p class="paragraph">    “这没什么关系。他狂热地满嘴冒泡地攻击基地，甚至一点都不费心掩饰一下。而且从军备角度来说，他也有资格这么做。老国王建立了一支庞大的舰队，魏逆泗这两年也没闲着。实际上，向寺庙征收的税款本来就是为了这个目的，这个计划破产之后，他将所得税提高了两倍！”</p>
<p class="paragraph">    “难道人民就没有怨言吗？”</p>
<p class="paragraph">    “没什么了不起的。服从指定的权威是每周布道时的必修课；这样那家伙还是毫无感激之心。”</p>
<p class="paragraph">    “好吧，背景我了解了，现在发生什么事情了？”</p>
<p class="paragraph">    “大约两周之前，一艘安略南商船发现了一艘帝国舰队的巡洋舰。它肯定在太空中漂流了不止三个世纪了。”</p>
<p class="paragraph">    韩定的眼中闪烁着感兴趣的神色，他站了起来，“是的，我听说了。宇航学院给我了一个申请，希望能够得到那艘船做研究用。这是个正当的要求，我能理解。”</p>
<p class="paragraph">    “理由太正当了，”佛瑞苏干巴巴地回答，“当魏逆泗上周收到你希望将他战舰送到基地去的信时，他简直笑掉了大牙。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗，他还没有回信呢。”</p>
<p class="paragraph">    “他不会回信的，除非是用枪或者其他什么类似的东西。你知道吗，我离开安略南那天他来找我，要求基地将那艘战舰恢复到战备状态，然后再归还安略南舰队。他还恶毒地说你上周的要求隐含了一个基地针对于安略南的阴谋。他说拒绝修理那艘战舰将肯定他的怀疑，而且显示出安略南自卫的担子将强加于他头上。这是他的原话，强加于他头上！这就是我回来的原因。”</p>
<p class="paragraph">    韩定轻轻一笑。</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏笑着继续说，“当然，他希望一个否定的回答，这样，从他的立场看来，他就有了一个直接攻击的绝好理由。”</p>
<p class="paragraph">    “我明白了，佛瑞苏。好吧，我们还有六个月时间呢，所以将那船修好，连同我的祝贺送还给他。对了，可以将它命名为‘魏逆泗号’，作为我们尊重和友好的象征。”</p>
<p class="paragraph">    韩定又笑了。</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏嘴角带着一丝几乎看不出来的微笑，“我想这是合乎逻辑的做法，韩定。不过我还是担心……”</p>
<p class="paragraph">    “担心什么？”</p>
<p class="paragraph">    “那艘船！那是艘帝国时代的巡洋舰！它的容积足有安略南整个舰队的一半。它的原子武器可以轻易扫平整个行星，它的防护系统提供了q栅可以完全屏蔽辐射。太多好东西了，韩定……”</p>
<p class="paragraph">    “表面上的，佛瑞苏，那些只是表面因素。你我都知道，在我们修好那艘战舰自己用之前，他们手中的力量就可以轻易摧毁极星。这样的话，我们把战舰修好交给他们又有什么区别呢？你知道不可能发生战争的。”</p>
<p class="paragraph">    “假设是这样。”大使抬起头，“但是，韩定……”他犹豫了一下。</p>
<p class="paragraph">    “怎么了？说下去。”</p>
<p class="paragraph">    “看。这不是我的范围，但是我读了这张报纸。”他将那报纸平摊在桌上，指着头版新闻，“这是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">    韩定漫不经心地扫了一眼：“一批议员成立了一个新的政党。”</p>
<p class="paragraph">    “这就是了。”佛瑞苏很是不安：“我知道你对国内事物比我敏感多了，但他们难道不是在肆无忌惮地攻击你吗？他们的势力有多强？”</p>
<p class="paragraph">    “强得可怕。下次选举之后他们可能就会控制整个议会。”</p>
<p class="paragraph">    “难道不是在那之前吗？”佛瑞苏斜瞥着市长，“他们正试图从选举之外获得权力。”</p>
<p class="paragraph">    “你希望我象魏逆泗一样吗？”</p>
<p class="paragraph">    “不。但是修理那支船要几个月时间，而那之后的攻击必然到来。我们的忍让会被视为极度软弱，而新增的帝国战舰差不多使魏逆泗的舰队力量倍增。他一定会发动攻击的，这事儿就象我是高级牧师一样毫无疑问。做点事情，或者声明你的议会竞选计划，或者现在就控制住这里的出版业！”</p>
<p class="paragraph">    韩定皱了皱眉：“现在就控制住出版业？在危机到来之前？这事我是绝不会做的。</p>
<p class="paragraph">    你知道，有谢东和〈规划〉呢！”</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏犹豫了一会，嘟囔道：“你总是对的，真的有〈规划〉吗？”</p>
<p class="paragraph">    “毫无疑问。”语气开始有些僵硬，“我是在轮回屋打开的时候从谢东的全息信息中得知的。”</p>
<p class="paragraph">    “我不是那个意思，韩定。我只是奇怪，怎么能在几千年前就制定好了未来的历史？</p>
<p class="paragraph">    也许谢东过于高估了自己。”他在韩定略带讽刺的微笑前缩了一下，“算了，我又不是心灵历史学家。”</p>
<p class="paragraph">    “严格的说，我们都不是。但我年轻的时候还是学过一些，足以知道它能够做到些什么——虽然我自己做不到。无疑，谢东准确的完成了他设想的一切。基地，按照他的说法，成为一个科学的庇护所——这意味着在现在开始的几个世纪的衰落和野蛮中保存了临死帝国的科学和文明，并且由此最终产生第二帝国。”</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏点点头，略带怀疑。“每个人都知道事情该怎么怎么样。但我们经得起碰运气吗？我们必须要冒险迎接那雾一般的未来吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我们必须。因为未来不是一团迷雾。谢东已经精心计算了，而且图表化了。我们历史上每一个危机都清清楚楚的标在那里，每一步都取决于前一步的顺利解决。这只是第二个转折点，而且宇宙才知道（译者注：此处原文如此，为了适应未来的风格未做改动。相当于我们平时的口语：天知道）一点小小的偏差会对最终的历史造成多大的影响。”</p>
<p class="paragraph">    “这仍然无异于投机嘛。”</p>
<p class="paragraph">    “不，谢东在轮回屋打开的时候说过，每一个危机来临的时候，我们的自由度都受到限制，只能指向唯一可能的、正确的方向。”</p>
<p class="paragraph">    “由此保证我们走在这狭窄的道路上？”</p>
<p class="paragraph">    “由此保证我们没有背离。但是反过来说，既然我们还有这么多可选择的余地，说明危机还没有到来。我们只有等事情一步步缓慢地发展下去，直到——宇宙在上——这是我唯一准备做的事情。”</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏没有回答，他咬着下唇保持着沉默。直到去年韩定才和他谈起这个问题——真正的问题所在——关于计算安略南的敌对程度。而这也只因为他妨碍了进一步的缓和。</p>
<p class="paragraph">    韩定仿佛看穿了他的大使的想法：“我现在宁可从来没有和你谈起有关的问题。”</p>
<p class="paragraph">    “你怎么或会这么想？”佛瑞苏很是惊讶。</p>
<p class="paragraph">    “因为现在有六个人知道这件事情了——你，我，另外三位大使，还有李约翰——那可是个乐观的人；不过我认为恐怕在谢东计划里最好没有人知道。”</p>
<p class="paragraph">    “为什么？”</p>
<p class="paragraph">    “因为就算是谢东的心灵历史学也是有限的。它不能处理太多的不定变量。他不能针对单一个体进行预测，再久也不行，就象你不能用空气动力学处理单一分子一样。</p>
<p class="paragraph">    他只能进行巨大集合的预测，如整个行星的人口，而且只能针对那些对自己行为后果没有预见能力的集合。”</p>
<p class="paragraph">    “不那么清楚……”</p>
<p class="paragraph">    “我也没办法，我不是个心灵历史学家。你知道，整个极星都没有真正受过训练的心灵历史学家，心灵历史学也从来没有正式的文献资料。很清楚他不希望在极星上有能够预见未来的人。谢东希望我们盲目地——却也是正确地——沿着心灵历史学指定的方向前进。我曾经告诉过你，在将安略南人赶出去之前，我根本不知道该怎么走。我只是尽力维持一种力量的均衡，没别的。后来我才发现了一种事件模型，但在那之前我也干得挺好。深谋远虑或者随意变更都会破坏〈规划〉的进展。”</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏思考着，点点头，“我在安略南也听到了很多议论，和这里一样。你怎么知道正确的行动时机呢？”</p>
<p class="paragraph">    “这已经很明确了。你已经指出，一旦我们修好了那艘巡洋舰，再也没有什么可以阻止魏逆泗开始进攻。已经没什么可选择余地了。”</p>
<p class="paragraph">    “对。”</p>
<p class="paragraph">    “没错，这是外部的因素。同时，你也认为下一次选举会产生一个新的有敌意的议会，他们会施加压力使我们敌视安略南。这里也没什么选择余地。”</p>
<p class="paragraph">    “对。”</p>
<p class="paragraph">    “所有的选择都排除之后，危机就来临了。正是这样——我想。”韩定停了一下，闷闷不乐，而佛瑞苏静静地等着。</p>
<p class="paragraph">    韩定继续下去：“我有主意了——一个想法……”他仿佛突然想起了什么，“不对，外部因素和内部因素应该同时到来。那应该是春天的事情，可是选举还有一年呢。”</p>
<p class="paragraph">    “听起来没什么啊。”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道。也许只是计算上不可避免的错误，也许是因为我知道得太多了。我尽量避免我的预见影响行动，但谁能保证呢？在这里到底又会有什么影响呢？”他沉思着。</p>
<p class="paragraph">    “你的主意是什么？”佛瑞苏问。</p>
<p class="paragraph">    “危机来临的时候，我要去安略南。我想在事件的现场……呃，这就够了，佛瑞苏。</p>
<p class="paragraph">    已经很晚了，让我们出去吃点东西吧，我想轻松一下。”</p>
<p class="paragraph">    “叫到这里吧。我不想让人知道，否则天知道你那群议会里的对手们会说什么。”</p>
<p class="paragraph">    佛瑞苏加了一句，“叫点白兰地。”</p>
<p class="paragraph">    韩定要了白兰地，但并不多。</p>
<p class="paragraph">    ——3——</p>
<p class="paragraph">    当银河帝国仍然拥有整个银河的那段古老岁月里，那时侯，安略南也还是帝国外围最富饶的省份，不止一个帝国皇帝曾经访问过安略南总督府。而每一位皇帝都曾经驾驶空气飞车，用射钉枪狩猎那种被称为啮狗的巨鸟。</p>
<p class="paragraph">    安略南的名声，随着时代的衰败已经化为乌有。总督府，若非有基地工人重新整修过，也早已经称为一片空旷的废墟。更不用说两百年来再也没有一位皇帝来过这里了。</p>
<p class="paragraph">    但是啮狗狩猎仍然是一项皇家运动，以至于使得一手好枪法成为安略南国王的必要条件。</p>
<p class="paragraph">    赖魄德一世，安略南国王和——后面这句总是要加上的，虽然毫无意义——外围领土庇护者，虽然还没到十六岁，却早已经不止一次证明了他的技术。刚刚十三岁的时候，他就打下了平生第一只啮狗；而当他坐上王位一周之后，他打下了第十只；现在，他带着第四十六只不幸的猎物，兴冲冲地回来了。</p>
<p class="paragraph">    “我加冕之前要打到五十只，”他兴致勃勃地说，“谁来打赌？”</p>
<p class="paragraph">    周围那批马匹精没人敢对国王的技术打赌——赢了之后的结果是致命的。既然没人打赌，国王陛下兴高采烈回宫换衣服去了。</p>
<p class="paragraph">    “赖魄德！”</p>
<p class="paragraph">    国王立刻停了下来——只有一个声音会让他这么听话。他不高兴地转过身来。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗站在上面他自己的房间门口，瞪着他年轻的侄子。</p>
<p class="paragraph">    “把他们赶走，”他不耐烦地摆摆手，回到房间里，“让他们走！”</p>
<p class="paragraph">    国王随便地点点头，两名侍卫弓下身子，退下了楼梯。赖魄德走进了他叔叔的房间。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗忧郁地看着国王身上的猎装，“你马上就要有比猎啮狗重要得多的事情要注意了！”</p>
<p class="paragraph">    他转身靠在自己的桌子上。他已经很老了，已经不能再乘坐着空气飞车追赶着啮狗鸟的翅膀急冲、旋转，甚至任何剧烈的运动都会让他感觉不适，他也从此厌倦了整个运动。</p>
<p class="paragraph">    赖魄德看穿了他叔叔的酸葡萄心理，仿佛有意地狂热起来：“但叔叔你今天真的该和我们一起去的。我们在萨米亚平原上惊起了那个怪物，游戏就此开始了。我们在起码七十平方英里的地方追逐了两个小时，这时候，我转到了向阳的方向——”他连说带比画，仿佛还在驾驶着高速飞车。“并且一个漂亮的急旋，转到了它左边翅膀的下面位置。这可搞火了那个家伙，它开始拼命向上冲去。我毫不犹豫地向左一闪，等着它落下来的时候。它当然又转了下来，当我移动过去瞄准的时候，它疯狂地拍打着翅膀……”</p>
<p class="paragraph">    “赖魄德！”</p>
<p class="paragraph">    “哎——我终于抓住它了！”</p>
<p class="paragraph">    “当然。好了，现在你能专心一点吗？”</p>
<p class="paragraph">    国王耸耸肩，走到桌子的另一面去，恼火地拿起一粒莱热子嗑了起来。总是这样，他一贯不敢面对他叔叔的目光。</p>
<p class="paragraph">    作为开场白，魏逆泗说：“今天我到那艘船上去了。”</p>
<p class="paragraph">    “哪艘船？”</p>
<p class="paragraph">    “只有一艘船！那艘船。基地为我们的海军修好的那艘，那艘老帝国巡洋舰。我说清楚了吗？”</p>
<p class="paragraph">    “那艘船？你知道，我跟你说过，如果我们要求的话，基地会给我们修好的。你知道，你那些他们要对付我们的故事全是废话。他们要真的想这么做，怎么会修好那艘船呢？你知道，这不合理。”</p>
<p class="paragraph">    “赖魄德，你是个笨蛋！”</p>
<p class="paragraph">    国王刚刚吐掉那个莱热子皮，又拿起另一颗放到嘴边，听到这话，气得脸都红了。</p>
<p class="paragraph">    “很好，这样吗？”他的怒气翻腾，刹那间不知道自己在说什么，然后说：“我不认为你应该那样称呼我。你忘了自己的地位了！你知道，我还有两个月就要加冕了。”</p>
<p class="paragraph">    “是的，如果你更好地履行皇家责权的话，一切会更好。如果你把花在猎啮狗上的一半时间放在公众事物上，凭良心说，我马上就会辞去摄政王的职位。”</p>
<p class="paragraph">    “我不在乎。你知道，现在那没什么用。事实上，就算你是摄政王，是我的叔叔，我还是国王，而你是我的臣子。总之你不该叫我笨蛋，也不该未经允许就在我面前坐下。我认为你该小心一点，否则我会为此报复的——很快！”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗的目光是冰冷的，“我该称你为‘陛下’吗？”</p>
<p class="paragraph">    “是的。”</p>
<p class="paragraph">    “很好！你是个笨蛋，陛下！”</p>
<p class="paragraph">    他灰白眉毛下面的深色眼睛中仿佛冒出了火焰，而年轻的国王缓缓地坐了下去。一瞬间摄政王的脸上露出了略带讽刺的满足感，但很快就消失了。他紧闭的嘴唇咧开一丝笑容，一只手轻拍国王的肩膀上。</p>
<p class="paragraph">    “别在意，赖魄德。我不应该这么苛刻地说你。在这样的压力下，很难永远保持正常，你明白吗？”就算这些话充满的缓和的味道，他的眼中仍然保存着那严厉的神色。</p>
<p class="paragraph">    赖魄德不太肯定地说：“是啊，国家事物是非常困难，你知道。”虽然不无理解，他还是惊讶他竟然没有被那些烦琐无谓的经年累月的与斯米诺的贸易和与红色走廊中少数几个世界间的争论对抗搞得头昏脑涨。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗继续说下去，“我曾经想早一些和你谈这些事情，我的孩子；也许我跟你谈过，但你那年轻的心对这些管理国家的乏味细节显得很不耐烦。”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德点点头，“是吗，那没关系……”</p>
<p class="paragraph">    他叔叔坚决地打断了他，继续说下去：“无论如何，你两个月之后就要加冕了。而且在困难时刻来临的时候，你必须全面而主动地把握每一部分。从此以后你将是真正的国王了，赖魄德。”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德又点点头，但他的表情却是一片空白。</p>
<p class="paragraph">    “战争就要来临了，赖魄德。”</p>
<p class="paragraph">    “战争！但我们和斯米诺已经签定了停战协议了……”</p>
<p class="paragraph">    “不是斯米诺，而是和基地。”</p>
<p class="paragraph">    “但是，叔叔，他们已经同意修理那艘船了。你说过……”他的声音再次中断了，只是因为他叔叔的嘴唇一撇。</p>
<p class="paragraph">    “赖魄德！”曾经有过的友善消失了，“现在是男人和男人间的谈话。不论那艘船修好没有，我们都要和基地开战，修好了只有更早一些。基地是所有能量和权力的根源。安略南所有的一切，所有的战舰，所有的城市，所有的人民，所有的商业，都依赖于基地吝啬地供给我们的那点能量。我还记得——那是我的亲身经历——安略南上的城市用煤和石油取暖的日子。但那没有关系，你再也不会体会那情形了。”</p>
<p class="paragraph">    国王怯懦地说道：“这看起来，我们应该感谢……”</p>
<p class="paragraph">    “感谢？”魏逆泗怒吼道：“感谢他们施舍的这一点点渣滓？宇宙知道他们留了多少给自己，为什么而留下来？只是为了他们有一天能够再次统治银河？”</p>
<p class="paragraph">    他跪在他侄子的膝前，眯起了眼睛。“赖魄德，你是安略南的国王。你的孩子，你的子孙可能会成为整个宇宙的皇帝——如果你得到了基地那隐藏起来的力量。”</p>
<p class="paragraph">    “那是有问题。”赖魄德的眼睛开始闪光，挺直了背。“无论如何，他们有什么权力把它留给自己？不公平，你知道。安略南也需要这些东西。”</p>
<p class="paragraph">    “你看，你开始理解了。现在，我的孩子，如果斯米诺决定攻击基地并且得到了所有的力量会怎么样？你认为我们能抵抗他们多久？你的王位还能坐多久？”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德激动地站了起来，“宇宙啊，是的。你知道，你绝对是对的。我们必须先动手，这只是简单的自卫。”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗的笑容展开了一些。“而且，一度，很早以前，在你祖父统治的时代，安略南确实在基地那个星球——极星，建立了一个军事基地，一个对国家防卫至关重要的基地。我们在基地领导人的诡计下被迫放弃了那个基地，那是个狡猾的杂种，一个学者，祖祖辈辈没有半点贵族的血统。你明白吗？赖魄德，你祖父因为这个平民而遭受耻辱。我还记得那个家伙。那时侯他几乎和我一样大，他带着他那魔鬼的笑容，魔鬼的头脑，带着另外三个王国的背后支持——他们联合起来对抗伟大的安略南——来到安略南。”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德眼中闪亮，脸上发红，“谢东在上，我要是祖父，就算那样也要和他们干到底！”</p>
<p class="paragraph">    “不，赖魄德。我们决定等待——直到适当的时候再雪洗耻辱。这是你父亲意外死亡前的希望，否则他会是一个……算了”魏逆泗停了一下，转过身去，然后用那和他动作相称的沉重声音说，“他是我哥哥，而且，他的儿子……”</p>
<p class="paragraph">    “好了，叔叔，我不会让他失望的。我决定了。看起来，安略南必须马上抹掉这些搞麻烦的家伙们，这是唯一选择。”</p>
<p class="paragraph">    “不，不是马上。首先我们要等这艘巡洋舰修理完成之后。他们愿意承担修理这件事只说明他们怕我们。那帮傻瓜企图安抚我们，但我们绝不会离开我们的道路的，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德狠狠地一击掌，“只要我是安略南的国王，就绝不会！”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗嘴唇猛地一抽，“另外我们还要等韩定来访。”</p>
<p class="paragraph">    “韩定！”突然瞪圆了眼睛，那年轻的脸上所有硬朗的线条全部挤到了一起。</p>
<p class="paragraph">    “是的，赖魄德，基地的领袖会在你生日的时候到安略南来，可能是想用甜言蜜语安抚我们吧。但这对他没用。”</p>
<p class="paragraph">    “韩定！”这只是纯粹无意义的自语。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗皱起眉头，“你害怕这个名字吗？就是那个韩定，他上次来访的时候，给我们碰了一鼻子灰。你不该忘记他对我们的王宫那该死的侮辱，一个平民，阴沟里的渣滓！”</p>
<p class="paragraph">    “不，我想没有。没有，我不会。绝不会！我们会让他们付出代价的……但，我是有些担心——有一点。”</p>
<p class="paragraph">    摄政王站了起来，“担心？担心什么？恩？担心什么？你这个小——”他顿住了。</p>
<p class="paragraph">    “这可能有点……呃……亵渎。你知道，攻击基地。我的意思是——”“继续。”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德有些困惑地说，“我的意思是，如果真的有银河圣灵，他……呃……可能不喜欢这样。你认为呢？”</p>
<p class="paragraph">    “不，我不这么认为。”魏逆泗又坐了回去，嘴唇带着一丝古怪的微笑，生硬地回答。“违背银河圣灵的意愿使你困饶了很久，是吗？这就是你老在外面疯玩的原因吗？我明白了，你听那个佛瑞苏说的太多了。”</p>
<p class="paragraph">    “他解释了很多……”</p>
<p class="paragraph">    “关于银河圣灵？”</p>
<p class="paragraph">    “是的。”</p>
<p class="paragraph">    “怎么了，你这个乳臭未干的小家伙，他比我还不信那些可笑的东西呢，而我根本就不信！那些全是废话，跟你说了多少次了？”</p>
<p class="paragraph">    “恩，我知道。但佛瑞苏说……”</p>
<p class="paragraph">    “该死的佛瑞苏！全是废话！”</p>
<p class="paragraph">    一段短暂的，充满叛逆气氛的沉默，然后赖魄德说：“每个人都相信这个。我的意思是所有这些：关于预言者谢东，他怎样指定基地来秉承他的戒律，那里终将有一天会重建地上天国，任何违背他的戒律的人将怎样被永远消灭。他们相信这些。我在节日时主持过这样的仪式，我确信其他国王们也一样。”</p>
<p class="paragraph">    “是的，他们相信；但我们不。而且你应该感谢它使你相对那些笨蛋来说成为拥有神圣权力的国王——神圣不可侵犯的。很简单。它排除了所有的反叛，保证人民在每一件事上绝对顺从。而这就是为什么必须是你在指挥对基地战争站主导地位的原因。我只是摄政王，还是个普通人；而你是国王，对大家来说，你更大程度上是神！”</p>
<p class="paragraph">    “但我觉得我并不真是。”国王深思着。</p>
<p class="paragraph">    “你确实不是。”带着讽刺的回答，“但对于除了基地以外的人民来说，你是。懂了吗？除了基地以外所有的人。当你清除了他们之后再也没人否认你是神的化身。</p>
<p class="paragraph">    想一下！”</p>
<p class="paragraph">    “难道那之后我们自己就能控制寺庙里的动力盒，控制无人飞船，控制治疗癌症的圣餐，控制所有其他的东西了吗？佛瑞苏说只有那些被银河圣灵祝福的人才……”</p>
<p class="paragraph">    “是啊，佛瑞苏说！除了韩定之外，佛瑞苏是你最大的敌人！站在我这边，别担心他们。我们一起会建立一个帝国——而不仅仅是安略南王国——一个包含了银河亿万颗太阳的帝国。这不比那废话连篇的什么地上天国更好吗？”</p>
<p class="paragraph">    “是……是的。”</p>
<p class="paragraph">    “佛瑞苏能保证更多吗？”</p>
<p class="paragraph">    “不能。”</p>
<p class="paragraph">    “很好。”他的声音变得专断起来，“我认为我们可以考虑一下现实问题了。”他并没有等待回答，“你先走吧，我一会儿就下去。对了，赖魄德，还有一件事。”</p>
<p class="paragraph">    年轻的国王从门口转过身来。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗笑着说：“猎啮狗的时候当心一点，我的孩子。”但他的眼中却没有笑意。</p>
<p class="paragraph">    “自从你父亲的不幸事故之后，我不时有一种不好的预感。混乱当中射出的钉弹谁也搞不清楚。希望你当心一点。而且，我跟你说的关于基地的事情，你会做的，对不对？”</p>
<p class="paragraph">    赖魄德的目光从他叔叔的双眼垂了下来，“对，当然。”</p>
<p class="paragraph">    “很好！”他没有表情地盯着侄子离开的身影，又回到自己的桌子。</p>
<p class="paragraph">    赖魄德离开的时候，心情是阴沉的，不无恐惧。也许击败基地并且得到魏逆泗所说的力量是最好的。但是后来，当战争结束而他坐稳了王位的时候，他尖锐地意识到一个事实：魏逆泗和他的两个儿子是王位的顺序继承人。</p>
<p class="paragraph">    但是他是国王。而国王能够指挥人民的射击。</p>
<p class="paragraph">    不管是叔叔还是堂兄弟。</p>
<p class="paragraph">    ——4——</p>
<p class="paragraph">    为了将那些不同政见者结合成为现在声势日盛的行动党，除了瑟麦克，李维斯.伯特是最积极的一个人了。他没有参加大约半年前会晤韩定的那个代表团，倒不是因为他未被赏识。恰恰相反，他有一个很好的缺席理由，他那时候正在安略南的首府。</p>
<p class="paragraph">    他是作为一个普通市民来访的。他没有做任何官方拜访，也没有任何重要的事情。</p>
<p class="paragraph">    他只是观察着这个繁忙的星球上的每一个昏暗的角落，用他短粗的鼻子在每一个肮脏的缝隙里四处刺探。</p>
<p class="paragraph">    那个短暂的冬日整天阴沉沉的，然后大雪纷飞。他在傍晚回到家里，不到一个小时就坐在了瑟麦克家中那八角形的桌子旁边。</p>
<p class="paragraph">    他的第一句话实际上并没有改善屋里的气氛，由于外面的大雪而变得沉闷沮丧的气氛。</p>
<p class="paragraph">    “恐怕，我们现在的处境，俗话说是‘狗咬乌龟，无处下口’。”</p>
<p class="paragraph">    “你这么认为吗？”瑟麦克丧气地说。</p>
<p class="paragraph">    “以前的想法过时了，瑟麦克。没有任何办法。”</p>
<p class="paragraph">    “军备……”多克.沃尔特多少有点过分热心地开始，但马上被伯特打断了。</p>
<p class="paragraph">    “别提那些了，那是陈年旧事了。”他的环视了一圈，“我在谈人民。我承认原先是我的主意去策划一场宫廷政变来扶持一个对基地相对友好的国王。这是个好主意，现在还是。它仅有的小缺陷是：这不可能。韩定早就看出来了。</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克酸溜溜地说：“伯特，你能谈一下细节吗？”</p>
<p class="paragraph">    “细节！没有细节！这是个简单的事实。这就是整个安略南的现状。这就是基地扶持的那个宗教。还真有用！”</p>
<p class="paragraph">    “喔。”</p>
<p class="paragraph">    “你真该实地去看一看，才能真正了解它。你在这里看到的只是我们建立的一个巨大的学校来培养牧师，偶尔在城市某个昏暗的角落为朝圣者举办一个特殊的仪式，这就是全部。整个事情都很平常，不会打动我们。但在安略南……”</p>
<p class="paragraph">    莱姆.特凯一个手指抚摩着光滑的小锯齿装饰，清了清嗓子，“那是一种什么样的宗教？韩定总是说那只是一种拙笨的掩饰，好使他们毫不犹豫地接受我们的科学。你该记得，瑟麦克，那天他和我们讲过……”</p>
<p class="paragraph">    “韩定的解释，”瑟麦克提醒，“并不总是字面上的意思。不过那到底使怎样的宗教？”</p>
<p class="paragraph">    伯特慎重地说：“从伦理上说，它很完善。它和老帝国那多样性的哲学体系没什么差别。高尚的道德标准等等。从这个观点看，没什么可抱怨的。宗教是历史上最伟大的文明影响力之一，由此出发，它实现了……”</p>
<p class="paragraph">    “这我们知道，”瑟麦克不耐烦地打断了，“说到点子上。”</p>
<p class="paragraph">    “马上。”伯特有点不安，但并没有表现出来。“由基地培植和鼓励的这个宗教，请注意，是严格的独裁路线的宗教。牧师、僧侣是我们提供给安略南所有科学器材的唯一控制者，但他们只是经验主义地操作这些工具而已。他们完全相信这种宗教，以及……呃……他们操纵的那些力量的精神意义。例如，两个月前，有些笨蛋搞坏了装在大庙之一的塞斯拉肯庙里的动力工厂，使五个城区遭受损失。这被每个人，包括牧师们认为是神的惩罚。”</p>
<p class="paragraph">    “我想起来了。那时侯报纸上有些零星的报道。但我不明白你的意思。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，听着，”伯特生硬地说，“宗教阶层构成了一个金字塔，塔尖是被认为是神族的国王。他是个神圣不可侵犯的国王，人民彻底相信这个，牧师也一样。你无法推翻这么个国王。你明白我的意思了吗？”</p>
<p class="paragraph">    “等一下，”沃尔特这时说，“你说韩定促成了这一切，这是什么意思？他怎么搀和进来的？”</p>
<p class="paragraph">    伯特严厉地扫了提问者一眼，“基地全力培养了这一错觉。我们用所有的科学技术为后盾支持这一愚民政策。国王周身环绕着华丽的辐射光环，头顶上汇聚着夺目的王冠，主持着每一个节日庆典。每一个敢于触摸他的人都被灼伤；仿佛神意使然，他可以在关键时刻由空中飞至任何地方；他一个手势就可以使整个寺庙充满内在的珍珠般的光泽。我们提供了无数方式使他轻易实现这些把戏，但就算是亲自实施的牧师们自己却也深信不疑。”</p>
<p class="paragraph">    “可恶！”瑟麦克咬着嘴唇哼道。</p>
<p class="paragraph">    “当我想起我们错过的机会的时候，”伯特沉重地说，“我恨不得哭出来——象市政府门前的喷泉。回想三十年前，韩定从安略南人手中拯救了基地——那时侯，安略南人还没有真正认识到帝国已经衰落。这或多或少是因为自从佐尼安起义之后他们忙于自己的内部事物，但直到与帝国的通讯中断、赖魄德的强盗祖父自立为王之后，他们对帝国的衰落也没有清醒的认识。”</p>
<p class="paragraph">    “如果帝国皇帝有勇气试一下的话，他只用派出两艘巡洋舰加上国内的起义，很快就能平息局势。而我们也同样可以做到。但是韩定却扶持了他们君主专制的地位。</p>
<p class="paragraph">    我个人很不理解。为什么？为什么？为什么？”</p>
<p class="paragraph">    “那么，”坚姆.奥司突然问道，“佛瑞苏呢？他不曾经是个激烈的行动主义者吗？</p>
<p class="paragraph">    他又做了些什么？他瞎了吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我不知道。”伯特的回答很简单，“他是他们的高级牧师。据我所知，他除了给牧师们出具技术等级证书外什么也不管。他只是一个象征，而已。”</p>
<p class="paragraph">    一阵沉默，所有的目光都集中在瑟麦克身上。年轻的政党领袖神经致地咬着指甲，忽然哼了两声：“不是这么回事！”</p>
<p class="paragraph">    他环视四周，又提高了声音，“韩定至于这么愚蠢吗？”</p>
<p class="paragraph">    “看起来是这样。”伯特耸了耸肩膀。</p>
<p class="paragraph">    “不可能！肯定有什么地方不对劲。这么干净彻底地卡死自己的脖子是需要巨大的愚蠢的。如果韩定是个笨蛋他绝对做不到！何况我才不信他是个笨蛋呢。何况他还建立了那完全遏止国内反抗的宗教，何况他还给安略南装备了所有战争武器，不可能！”</p>
<p class="paragraph">    “我承认事情是有点混乱，”伯特说，“但事实如此，还能有什么解释？”</p>
<p class="paragraph">    沃尔特突然插嘴：“这是背叛！他是他们的奸细！”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克不耐烦地摇头，“这同样也看不出来。整个事情真是一团乱麻……对了，伯特，你听说过基地准备交付安略南舰队使用的那艘巡洋舰的事情吗？”</p>
<p class="paragraph">    “巡洋舰？”</p>
<p class="paragraph">    “一艘老帝国战舰……”</p>
<p class="paragraph">    “没有。但那不说明什么。舰队是完全与俗世隔离的宗教避难所，没人听说过舰队的事情。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗，消息已经流传开了。党内有些人将事情捅到了议会上去。你知道，韩定没有否认。他的发言人强烈指责了谣言贩子，然后就这样了。这可能有些关键。”</p>
<p class="paragraph">    “这只是个插曲，”伯特说，“如果是真的，那真是疯了。但结果也不会更坏。”</p>
<p class="paragraph">    奥司说：“我认为，韩定是不是还有什么秘密武器？”</p>
<p class="paragraph">    “是啊。”瑟麦克讥笑着说：“没准有个玩具盒子，什么时候突然打开跳出来一个小丑把魏逆泗吓得中风了？如果基地靠着什么秘密武器来保护自己的话，它根本没法真正站住脚，更不用说发展了。”</p>
<p class="paragraph">    “那么，”奥司匆忙改变了话题，“现在问题就在于：我们还有多少时间？伯特。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊，这是个问题。但别看着我，我也不知道。安略南所有的出版物上都根本没有提到基地的事情。现在到处都是关于即将来临的庆典的事情。你知道，赖魄德下周加冕。”</p>
<p class="paragraph">    “这么说我们还有一个月的时间。”沃尔特晚上第一次笑了起来，“我们还有时间……”</p>
<p class="paragraph">    “我们还有时间，笨蛋。”伯特马上打断了他的话，“我告诉你了，国王和神一样。</p>
<p class="paragraph">    你以为他事先还要搞什么鼓动宣传之类的事情吗？你以为他还要指责我们侵略什么的，把一切停下来控诉一番吗？动手时间一到，赖魄德下命令，人们就开战。就这么简单。这就是那该死的体系。你不能质问神。他可能明天就下令，而你还在卷你的烟卷呢。”</p>
<p class="paragraph">    一时间所有人都嘈杂起来，当里维.纳斯特从大门冲进来的时候，瑟麦克不得不敲着桌子让大家安静下来。他穿着外套就冲上了楼梯，带着满身的雪花。</p>
<p class="paragraph">    “看！”他喘着粗气，将一份沾着雪花的报纸扔在桌上，“全在上面了。”</p>
<p class="paragraph">    报纸被摊开在桌上，五个脑袋俯在上面。</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克竭力用平静的声音说：“宇宙啊，他要到安略南去了！到安略南去了！”</p>
<p class="paragraph">    “投敌！”特凯突然兴奋地尖叫起来，“真该死，沃尔特说对了。他把我们都给卖了，现在到那里收钱去了。”</p>
<p class="paragraph">    瑟麦克站了起来，“我们已经别无选择。明天我会在议会上提出弹劾韩定。如果我们失败了……”</p>
<p class="paragraph">    ——5——</p>
<p class="paragraph">    雪停了，但在地面上厚厚地积了一层，流线型的地面车费劲地在无人的街道上行驶着。黎明前冰冷的黑色曙光这时并不再是诗意的形容，而真正具有了它字面的意思。</p>
<p class="paragraph">    就算现在基地政坛已经一片混乱，但不论是行动党还是韩定的人都没有兴趣这么早走上街头活动。</p>
<p class="paragraph">    李约翰也不喜欢这样，他终于发出了抱怨，“这样不好，韩定。他们会说你溜走了。”</p>
<p class="paragraph">    “他们想说就让他们说去吧。我必须要去安略南，而且又不想惹麻烦。这就够了。”</p>
<p class="paragraph">    韩定又靠在柔软的座位上，微微有些发抖。车里面有暖气，并不冷，但是即使隔着玻璃，这冰雪覆盖的世界上仍然有什么东西冷冷地让他烦恼。</p>
<p class="paragraph">    他沉思道：“什么时候有空我们应该设法控制极星的气候。这是可以做到的。”</p>
<p class="paragraph">    “我倒希望在那之前先干些别的。”李约翰说，“比如先控制一下瑟麦克附近的气候？一个优雅、干燥、全年恒温在25度的牢房怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    “哈，那时侯我所需要的保镖可就不止他们两个了。”韩定随口回答。他所指的那两个李手下的保镖和司机一起坐在前面，双眼警觉地扫过空空的街道，随时准备抽出他们的镭爆枪。“你想引起市民暴动吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我？告诉你，另外有人想煽风点火呢，而且要不了多久……”他点着手指头说：“第一，瑟麦克昨天在议会中大闹了一番，并且提出了弹劾案。”</p>
<p class="paragraph">    “他有理由这么做。”韩定冷静地回答，“另外他的提议以206对184被否决了。”</p>
<p class="paragraph">    “当然。当他以为最少只能得60票的时候，你只获得了22票的优势。别否认，你知道的。”</p>
<p class="paragraph">    “是很接近。”韩定承认。</p>
<p class="paragraph">    “很好。第二：投票之后，五十九位行动党议员全部起立离开了议会大厅。”</p>
<p class="paragraph">    韩定沉默着，李约翰继续说下去，“第三，他们离开之前，瑟麦克愤怒地指责你是个卖国贼，你到安略南去是为了领那三十年的报酬；而投票否决弹劾案的多数议员跟你同流合污。最后还说他们的党名‘行动’并非空洞而无所指的。这听起来象什么？”</p>
<p class="paragraph">    “我想是有麻烦了。”</p>
<p class="paragraph">    “而现在你在黎明前溜走，就象个逃犯。你应该面对他们，韩定。宇宙在上，如果必要的话，宣布军事管制好了！”</p>
<p class="paragraph">    “暴力是无能者……”</p>
<p class="paragraph">    “……最后的庇护所。废话！”</p>
<p class="paragraph">    “好吧，我们走着瞧。现在用心听我说。三十年前，轮回屋打开了，在基地五十周年纪念的时候，谢东的全息影象指点给了我们真正前途的一点概念。”</p>
<p class="paragraph">    “我还记得。”李怀旧地点点头，带着些微笑，“那天我们接管了政府。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊。那是我们第一次谢东危机。现在是第二次——同时三周之后是基地八十周年纪念。这对你来说有什么意义吗？”</p>
<p class="paragraph">    “你觉得他又要回归了吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我还没有说完呢。谢东从来没有说过他回归之类的事情，你应该理解，这是他整个计划的一部分。他总是尽力使我们不去预见什么。但除此无法解释轮回屋的镭锁还能够再次打开，而不是一次性开启后毁去轮回屋——也许若我们强行打开它会自毁的吧。第一次回归之后每年周年纪念的时候，我总是要去看看，碰碰运气。他从来没有出现，但现在是那时之后第一次真正出现了危机。”</p>
<p class="paragraph">    “那他会回归了。”</p>
<p class="paragraph">    “也许吧，我也不知道。不关怎样，这是个要点。今天的议会会议上，你宣布我起程前往安略南之后，再做一个官方声明，就说下面的三月14日，谢东信息会再次出现，包含了极其重要的关于近期成功搞定的危机的有关信息。这很重要，李，不论别人问什么，别多说什么！”</p>
<p class="paragraph">    李约翰盯着韩定，“他们会相信吗？”</p>
<p class="paragraph">    “这没关系，这会使他们感到迷惑混乱，就算不是，我想他们也会推迟到三月14日之后动手的，这就够了。我那时候早就回来了。”</p>
<p class="paragraph">    李不确信地看着韩定，“但什么‘成功搞定’，真牛啊！”</p>
<p class="paragraph">    “非常迷糊的牛。啊，机场到了！”</p>
<p class="paragraph">    “再见，李。我不愿意把你留在这样的油锅里，但实在没有别人可信了。你当心离火远一点。”韩定笑着下了车。</p>
<p class="paragraph">    “别担心，油锅已经够热的了。我会遵命的。”他缩回车里，空气门关上了。</p>
<p class="paragraph">    ——6——</p>
<p class="paragraph">    韩定并没有直接到安略南王国以之命名的那个星系——他先行飞行访问了王国中其他八个较大的星系，匆匆忙忙只来得及与当地的基地代表略一会晤——直到加冕典礼前一天才来到安略南。</p>
<p class="paragraph">    王国的巨大在这次旅行中给他留下一个沉重的印象。相对于昔年那疆界无边的银河帝国来说，它就算曾经是个富饶而著名的边区，也只不过是空中的一个小小亮点、无关紧要的部分；但是对于现在人们固有的视野范围来说，安略南王国的疆界和人口已经足以令人震惊了。</p>
<p class="paragraph">    按照安略南官员划分的疆界，它包含了25颗恒星，其中6颗拥有不止一颗可居住的行星。虽然远少于帝国鼎盛时期，但在基地的扶持下，科学发展越来越多，人口也在飞速增长，已经达到一百九十亿。</p>
<p class="paragraph">    直到现在，韩定才发现他所面临的任务是多么艰难。三十年过去了，也只有王国首都才提供了原子动力。而原子动力尚未再次引入的外围行省仍然有如此之多。就算正在努力，恐怕现在那些帝国残留下来的设施也很难被修复和再次使用了。</p>
<p class="paragraph">    当韩定来到首都的时候，发现所有正常的活动都全部停止了。在外围行省，庆典只不过是庆典。但是在安略南行星这里，没有一个人未曾投入那欢庆他们神圣的国王赖魄德加冕的华丽的宗教狂热中去。</p>
<p class="paragraph">    在他的大使被拉出去主持另一场庆典之前，韩定只来得及抓住筋疲力尽的佛瑞苏半小时。但这半小时确实是值得的，他现在对于晚上的‘焰火’充满了信心。</p>
<p class="paragraph">    总的来说，他扮演了一个旁观者的角色，因为他对于一旦身份显露出来之后必然承担的那些宗教性任务毫无兴趣。所以当王宫中充满了王国中所有达官贵人耀眼的身影的时候，他毫不被人注意地靠在墙边，冷眼旁观。</p>
<p class="paragraph">    他排在长长的等候谒见赖魄德的队伍中，而在安全的距离之外，国王独自一人，庄严地站在那里，周身环绕着绚丽夺目的镭射光环。不用一个小时，这个国王就会坐上那硕大的铑铱合金镶满宝石金光缭绕的王座，然后王座会庄严地升到空中，缓缓离开地面，在一扇巨大的窗前盘旋，通过那窗，广场上的巨大的人群可以看见他们的国王，然后爆发出狂热的欢呼。当然，若不是为了在里面装上原子发动机，王座本来不必那么大。</p>
<p class="paragraph">    已经过了十一点。韩定强忍住站到椅子上的冲动，垫起脚尖四处张望。当他看见魏逆泗穿过人群走过来的时候，他终于放松下来。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗过来得很慢。几乎每一步，他都要周围的贵族们寒暄几句——这些贵族们的祖父辈曾经帮助赖魄德的祖父窃取了整个王国，从而被赐与公爵之类的称号。</p>
<p class="paragraph">    终于他从贵族们中间挤了出来，来到韩定面前。虽然笑容扭曲仿佛在假笑，但他黑色的眼睛在灰白的眉毛下闪烁着满意的神色。</p>
<p class="paragraph">    “亲爱的韩定先生，”他用一种低沉的声音说，“你拒绝透露身份，是不是在享受无聊的时光呢？”</p>
<p class="paragraph">    “一点也不，殿下。这一切极其有趣。你知道，在极星我们没有这样的景象。”</p>
<p class="paragraph">    “毫无疑问。不介意到我私人的房间去吗？那里我们可以相当安静地多谈一会儿。”</p>
<p class="paragraph">    “当然。”</p>
<p class="paragraph">    两个人挽着手，登上楼梯，不止一个贵妇人惊奇地举起她们的长柄眼镜，猜测着这个衣不出众、貌不惊人的陌生人的身份，尤其是摄政王还对他那么尊重。</p>
<p class="paragraph">    在魏逆泗的房间里，韩定完全放松下来，带着满意的咕哝接下了摄政王亲自倒满的酒杯。</p>
<p class="paragraph">    “劳克莉司葡萄酒，”魏逆泗说，“从皇家酒窖里拿出来的。韩定，这可是真品——两百年了。那是在佐尼安起义前十年放进去的。”</p>
<p class="paragraph">    “真正的皇家珍品，”韩定表示赞同，然后优雅地举杯，“为赖魄德一世，安略南国王干杯！”</p>
<p class="paragraph">    他们干杯，然后魏逆泗殷勤地又添上，然后说，“很快就是边区的皇帝，然后，谁知道呢？也许有一天银河会再次统一起来。”</p>
<p class="paragraph">    “毫无疑问。由安略南吗？”</p>
<p class="paragraph">    “为什么不呢？有基地的帮助，我们的科技无疑远比边区其他部分优越。”</p>
<p class="paragraph">    韩定放下他的空杯子，然后说：“也许吧，当然了，除非基地拒绝其他需要科学帮助的国家。由于我们政府高度的理想主义和我们的奠基人谢东的伟大道德基准，我们不能偏袒宠爱任何一方。没办法，殿下。”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗的笑容更明显了，“用通俗的话说，银河圣灵只帮助那些自己努力的人。我很清楚，若是放任自流，基地是不会合作的。”</p>
<p class="paragraph">    “我可没那么说。虽然我们的航空学院想把它留下来做研究用，我们还是为您修好了那艘帝国战舰。”</p>
<p class="paragraph">    “做研究用！”摄政王讽刺地重复着，“是啊，若不是我用战争做威胁，你们才不会去修好它呢。”</p>
<p class="paragraph">    韩定做了个不同意的手势，“我不知道。”</p>
<p class="paragraph">    “我知道。而且那威胁一直有效。”</p>
<p class="paragraph">    “直到现在吗？”</p>
<p class="paragraph">    “现在再说什么威胁就太晚了。”魏逆泗瞥了一眼桌上的钟，“听着，韩定，你以前来过安略南一次。那时侯你还年轻，我们都还年轻。但就算是那时侯，我们看事情的方式就截然不同。你是那种所谓的和平主义者，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我想我是的。至少我认为暴力并不是达到目标最好的办法。总有更好的办法的，虽然有时候看上去不那么直接。”</p>
<p class="paragraph">    “是的。我听说过你的名言：‘暴力是无能者最后的庇护所’。那么”摄政王做作地搔了一下耳朵，“我会把自己称为严格意义上的‘无能者’。”</p>
<p class="paragraph">    韩定优雅地点点头，没说什么。</p>
<p class="paragraph">    “不管怎么说，”魏逆泗继续说下去，“我总是相信最直接的行动。我总是确定一条最直接达到目标的道路，并且沿着那条道路走下去。以前这样做是很成功的，我想以后也应该能成功的。”</p>
<p class="paragraph">    “我知道。”韩定插了进来。“考虑到国王的父亲——你哥哥——以前的意外死亡和现在国王不稳定的健康状况，你倒是为你和你的孩子们坐上王位找到了一条直接的途径。国王的健康状况很不稳定，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗对这一击皱了皱眉，声音变得生硬了一些，“韩定，你会发现回避一些问题是明智的行为。也许你以为你作为极星的市长可以有特权做一些……呃……不当的评论，如果真是这样，我建议你还是省省吧。我不是会被言辞所吓倒的人。我的哲学是当你正视困难的时候它会很快消失的，而且我至今从来就没有逃避过。”</p>
<p class="paragraph">    “我不怀疑。你现在这个时刻不愿意逃避的困难是什么？”</p>
<p class="paragraph">    “现在的困难，韩定，是怎样说服基地合作。看看吧，你的和平政策，导致了几个严重的错误，仅仅因为你太轻视你对手的勇气了。不是每个人都象你一样害怕直接的行动的。”</p>
<p class="paragraph">    “比如？”韩定示意他接着说下去。</p>
<p class="paragraph">    “比如你独自来到安略南，独自陪我来到我的房间。”</p>
<p class="paragraph">    韩定看了看他，“这又怎么了？”</p>
<p class="paragraph">    “没什么，”摄政王说，“除非门口站着五个武装良好随时准备射击的警卫。我不认为你逃得了，韩定。”</p>
<p class="paragraph">    市长的眉毛耸了一下，“我并没有准备马上就走。你那么怕我吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我根本就不怕你。但这可能有助于你理解我的决心。我们可以称这为一种姿态。”</p>
<p class="paragraph">    “随便你称为什么，”韩定冷淡地说，“你称它为什么是你的事，我没关系。”</p>
<p class="paragraph">    “我确信随着时间的过去，你会有关系的。但是韩定，你犯了另一个错误，严重得多的错误。看起来极星几乎是全然不设防的。”</p>
<p class="paragraph">    “事实如此。我们有什么可怕的？我们没有威胁任何人，对所有人同等服务。”</p>
<p class="paragraph">    “因此保持无助状态。”魏逆泗继续说，“您真是好意帮我们武装起来，特别是帮助我们发展我们自己的舰队，强大的舰队。事实上，加上你们献出来的帝国战舰，那是一支不可抗拒的舰队。”</p>
<p class="paragraph">    “殿下，你在浪费时间。”韩定仿佛要从自己的椅子上站起来，“如果你的意思是宣战，只是想告诉我这个事实的话，你应该马上让我和我的政府联系。”</p>
<p class="paragraph">    “坐下，韩定。我不是宣战，你也根本不能和你的政府联系。当战争开始的时候——不是宣布，是已经开始了——基地会从安略南舰队的原子爆轰中得到警告的，那是由我儿子乘坐的旗舰‘魏逆泗号’——那艘曾属于帝国舰队的巡洋舰——率领的安略南舰队。”</p>
<p class="paragraph">    韩定皱起了眉头，“这会在什么时候开始？”</p>
<p class="paragraph">    “哈，如果你真的感兴趣的话，准确的说，舰队是在55分钟前，11点离开安略南的。</p>
<p class="paragraph">    第一次攻击会在明天中午，他们一看见极星就开始。现在，你可以认为自己是个战俘。”</p>
<p class="paragraph">    “这样称我自己倒很合适，殿下。”韩定仍然皱着眉头，“但我很失望。”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗轻蔑地笑着：“就这样吗？”</p>
<p class="paragraph">    “是的。我还以为加冕典礼的时候——也就是午夜——逻辑上来说是舰队行动的时刻。显然，你希望在你还是摄政王的时候开始战争，这样倒是更有戏剧性一些。”</p>
<p class="paragraph">    摄政王盯直了眼镜，“宇宙在上，你知道自己在说什么吗？”</p>
<p class="paragraph">    “你不明白吗？”韩定温和地说，“我将我的反击设定在午夜了。”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗从他的椅子上跳了起来，“你不要骗我。没有什么反击。如果你在考虑其他几个王国的话，还是算了吧。他们的舰队加在一起还比不上我们的呢。”</p>
<p class="paragraph">    “这我知道。我并不想打打杀杀。很简单，从今天午夜开始整整一周的时间里，整个安略南星球都将瘫痪下来。”</p>
<p class="paragraph">    “瘫痪？”</p>
<p class="paragraph">    “是的。如果你不明白的话，或许我可以解释给你听：所有安略南的牧师们都会开始罢工，除非我发出撤消的命令。但现在我无法通讯，也就不能发出撤消命令；就算我可以，没准我还不愿意呢！”他向前倾过身去，突然充满朝气地加了一句：“你明白吗，殿下，所有对基地的攻击都是对最高权威的亵渎？”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗显然是在尝试着控制自己：“不要这样，韩定，暴乱没有意义，控制这一切吧。”</p>
<p class="paragraph">    “噢，我亲爱的魏逆泗，为谁？为什么控制这一切？我想过去的半小时安略南上每一个寺庙周围都围满了人们听牧师宣讲这个话题。安略南上没有一个人不知道他们的政府正开始堕落地、无缘无故地攻击他们宗教圣地。不过现在离午夜只有四分钟了。你最好到下面舞场去现场看看。我在这里很安全，外面有五个警卫呢！”他又靠回到椅背上，为自己又倒了一杯劳克莉司葡萄酒，作出一付事不关己的样子，漠然地凝视着天花板。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗跳了起来，带着一阵压抑着的诅咒冲出了房间。</p>
<p class="paragraph">    舞厅中的人群安静下来，中间腾出了一片空地安置好了王座。现在赖魄德已经坐在上面，紧握扶手，昂着头，面容冷峻。巨大的枝型吊灯逐渐暗淡下来，散布在拱型天花板上的微型鳞状原子灯弥散着奇幻的七彩光芒，一道华贵的光环忽然在赖魄德头顶显现，汇聚成为一个耀眼的王冠。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗在楼梯上停下脚步。没有人注意他，所有的目光集中在王座上。他紧握住拳头，提醒自己不要冲动——韩定也不能使他惊慌失措，作出什么愚蠢的举动来。</p>
<p class="paragraph">    这时候王座开始移动了。它无声地悬升，漂浮起来。它飘离舞池，滑下几级楼梯，然后保持离地六寸的距离，缓缓滑向敞开的巨大的窗户。</p>
<p class="paragraph">    随着标志午夜来临的低沉的钟声响起，王座在窗户之前突然停住，国王头上的光环也突然消失。</p>
<p class="paragraph">    仿佛是冰河解冻前的静默中，失去了光环的国王，看上去完全象个普通人，带着惊奇的表情一动不动地坐着；然后王座摇晃了一下，沉重地从六寸的高度跌落在地上，然后宫殿中所有的灯光同时熄灭了。</p>
<p class="paragraph">    在一片尖叫、喧嚣和混乱中，响起了魏逆泗响亮的声音：“拿火把来！拿火把来！”</p>
<p class="paragraph">    他左冲右突穿过人群挤到门前。外面的卫兵们也陷入了一片黑暗中。</p>
<p class="paragraph">    不管怎样，火把很快就被拿了进来，那些为加冕典礼之后穿越整个城市的巨大的火炬游行准备的火把。</p>
<p class="paragraph">    回到舞厅的卫兵们举着的火把，那些兰色、绿色、红色纷纭班驳的奇光照亮了那些惊奇、迷惑的面孔。</p>
<p class="paragraph">    “没关系，”魏逆泗高声道，“请留在原地，动力一会儿就会恢复的。”</p>
<p class="paragraph">    他转向来到身边立正侯命的卫队长，“怎么了，队长？”</p>
<p class="paragraph">    “殿下，”回答迅速直接，“宫殿被市民包围了。”</p>
<p class="paragraph">    “他们要干什么？”魏逆泗低声咆哮。</p>
<p class="paragraph">    “领头的是个牧师。他是大主教颇利.佛瑞苏。他要求释放韩定市长，并且立即停止对基地的战争行动。”回答是无表情的，公式化的，但队长的眼睛中却流露出了不安的神情。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗吼道：“如果任何人企图冲进王宫的大门，格杀勿论！这时候没什么可说的。</p>
<p class="paragraph">    告诉他们，明天他们会被清算的！”</p>
<p class="paragraph">    明亮的火把现在分布开来，舞池里又恢复了光明。魏逆泗冲到仍然停在窗前的王座前，抓住仿佛遭了霜打，面色蜡黄的赖魄德的胳膊。</p>
<p class="paragraph">    “跟我来。”他匆匆向下面看了一眼。城里面漆黑一片。下面传来暴民们嘶哑的口号声。仿佛是全力的象征一样，阿歌里德大庙仍然灯火通明。他愤怒地诅咒着，拉起国王就走。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗带着五个卫兵冲回自己的房间，后面跟着吃惊的说不出话来的赖魄德。</p>
<p class="paragraph">    “韩定，”魏逆泗嘎声说，“你太不自量力了！”</p>
<p class="paragraph">    市长根本没有理睬他。他身边的小原子灯发出珍珠般的微光，市长仍然舒适地坐在那里，脸上带着略含讽刺的微笑。</p>
<p class="paragraph">    “早上好，陛下，”他直接向赖魄德问候：“恭喜您的加冕。”</p>
<p class="paragraph">    “韩定，”魏逆泗再次吼道：“让你的牧师们回到自己的岗位上去！”</p>
<p class="paragraph">    韩定冷冷地抬头：“你自己去试试吧，看到底是谁不自量力。现在在安略南上没有一个轮子还会转动。除了寺庙中，没有任何灯光闪亮；除了寺庙中，没有一滴水还在流动；在这个行星的隆冬，除了寺庙里，没有一个卡路里的热量；医院停止任何治疗；动力工厂已经停机；所有的舰船都已经停泊。如果你想试试的话，魏逆泗，你让那些牧师们回到岗位上去吧。我可没兴趣。”</p>
<p class="paragraph">    “以宇宙的名义，韩定，我会的。如果非要摊牌，那就摊牌吧。让我们看看你的牧师在军队面前能干什么。今晚，所有的寺庙都会被军管。”</p>
<p class="paragraph">    “好极了，但你怎么发布命令呢？这个星球上的每一条通讯线路都关闭了。你会发现没有广播、没有电视，也没有无线电。实际上，这个星球上除了寺庙以外，只有一个地方，当然了，就是这里，还有个通讯器材可以工作，就是这个房间里的电视，但我已经将它设置为只能接收的方式了。”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗竭力平息他的呼吸，而韩定继续说下去：“当然你可以派你的部队去占领王宫外面的阿歌里德大庙，然后由那里面的无线电去通知行星上其他的部分。但我怀疑，如果你这么做的话，你的军队可能会被外面的暴民给撕成碎片。这时候，你靠谁来保卫你的王宫？魏逆泗，这时候，你靠谁来保护你的生命？”</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗低沉的声音，“我们能控制住的，你这个魔鬼。我们会坚持下来的。让那些暴民叫去吧，让所有的能源消失吧，但我们会坚持下来的。当基地被占领的消息传来的时候，你那些可爱的暴民会发现他们的宗教之不过是空中楼阁，他们会摈弃你的牧师转而反对他们的。我保证到明天为止，韩定，因为即使你能控制安略南的能源，你不可能控制我的舰队。”他的声音带着嘶哑的狂喜，“它们早已经起程，韩定，由你亲自下令修复的那条巨型巡洋舰带头，驶向极星。”</p>
<p class="paragraph">    韩定轻松地回答，“是的，那艘巡洋舰是我下令修复的——但是按照我的方式来修复。告诉我，魏逆泗，你听说过超波通讯吗？没有，我看你没听说过。好吧，要不了两分钟你就会知道它能做些什么了。”</p>
<p class="paragraph">    随着他的声音，电视打开了，韩定随后抱歉地说：“不，只要两秒钟。请坐，魏逆泗，然后安静地听着。”</p>
<p class="paragraph">    ——7——</p>
<p class="paragraph">    齐奥.阿颇瑞特是安略南高级随军牧师之一。按照顺序优先原则，他作为随军牧师长服务于旗舰魏逆泗号上。</p>
<p class="paragraph">    但这并不仅仅因为等级或者优先原则——他很了解这艘船。他在基地来的圣徒的直接指导下亲自参与了修理这艘船。他在他们的指点下仔细检查了整个引擎系统。他参与了重新布线，修补了船上的通讯系统。参与修复船身上的残破，加固了船梁龙骨。他甚至还被许可协助那些基地来的智者们在这艘船上安装一套神圣的设备——如此圣洁以至于从未在其他船上安装过，而只安装在这艘华丽的巨人舰船上——超波通讯。</p>
<p class="paragraph">    毫无疑问，对于使这艘船的光荣蒙受羞耻的用途使他感到非常悲伤。他从来不想相信佛瑞苏告诉他的话——这艘船将用于令人震惊的邪恶目的；它的炮口将转向伟大的基地。转向那个他年轻时接受训练的地方，那所有幸福的源泉——基地。</p>
<p class="paragraph">    现在，当舰长和他谈话之后，他再也没有疑问了。</p>
<p class="paragraph">    那象神一样受祝福的国王，怎么能够允许这么邪恶的行为呢？真的是国王的命令吗？</p>
<p class="paragraph">    或者是那个可恶的摄政王在国王根本不知情的情况下的行动？正是那个魏逆泗的儿子，舰队司令五分钟前告诉他：“你去关心灵魂和祝福吧，我来关照我们的舰队。”</p>
<p class="paragraph">    阿颇瑞特冷笑着。他会专心于他的灵魂和祝福的——还有他的诅咒，赖富金王子很快就会知道了。</p>
<p class="paragraph">    他走进一般通讯室。他的侍僧走在前面，而两名值勤军管没有干涉他们。随军牧师长有权自由进入船上的任何地方。</p>
<p class="paragraph">    “关门。”阿颇瑞特命令道，看了一眼壁钟。十二点差五分。还有得是时间。</p>
<p class="paragraph">    随着迅速而熟练的动作，他移动一个小控制杆，打开了所有的通讯线路，这样在这个两英里长的舰船上的每一个角落都能听见他的声音，看见他的影象。</p>
<p class="paragraph">    “皇家旗舰魏逆泗号上的战士们，请注意！这是你们的随军牧师在讲话！”他知道，他的声音将在整个船上回响，从船尾的原子反应炉到舰首的领航台，所有的地方回响。</p>
<p class="paragraph">    “你们的船，”他喊道：“正要进行渎神的行为。在你们不知情的情况下，它的行为将把你们每一个人的灵魂抛弃到寒冷、永恒、孤独的宇宙中去！听着！你们长官的目的是带领大家到基地去，使那所有的祝福之源屈从于他罪孽的意志之下。既然这是他的目的，我，以银河圣灵的名义，解除他的指挥权，因为没有一个命令不是经过银河圣灵祝福的。就算是神圣的国王若没有圣灵的支持也会失去他的王权的。”</p>
<p class="paragraph">    当他的侍僧崇敬地听着，两个士兵则满怀敬畏。低沉的声音继续着：“而且，由于这艘船的魔鬼使命，圣灵对这艘船的祝福同样将要取消。”</p>
<p class="paragraph">    他庄严地举起胳膊，而在船上几千个屏幕前，士兵们云集，注视着他们的随军牧师庄严的影象，听着他的声音：“以银河圣灵的名义，以先知谢东的名义，以他的解释者基地的圣徒的名义，我诅咒这艘船。让它的眼睛——电视——瞎去；让它的胳膊——火力系统——瘫痪；让它的拳头——原子大炮——再也伸展不开；让它的心脏——所有的引擎——停止跳动；让它的呼吸——通讯——从此中断；让它的灵魂——所有的光明——从此消失。</p>
<p class="paragraph">    以银河圣灵的名义，我诅咒这艘船。”</p>
<p class="paragraph">    随着他的最后一句话，在午夜的钟声里，几光年之外的阿歌里德大庙中发出了一束通讯超波，随着超波的瞬时传输，旗舰魏逆泗号上的另一套设备启动了。</p>
<p class="paragraph">    然后整艘船陷入了一片死寂。</p>
<p class="paragraph">    这种宗教的主要特征在于它深层蕴藏的科学核心，在这种情况下，它表现得极其完美，好象阿颇瑞特的诅咒真的是如此的致命。</p>
<p class="paragraph">    阿颇瑞特看着黑暗降临了这艘船，听见那遥远而柔和的原子发动机的咕噜声突然停止。他很满意地点点头，从长袍口袋中掏出一个小小的原子灯，屋里充满了那柔和的珍珠般的光芒。</p>
<p class="paragraph">    他低头看着那两个士兵，尽管他们无疑是非常勇敢的人，但他们的膝盖在巨大而难以忍受的恐惧下还是瑟瑟发抖。“拯救我们的灵魂吧，大人。我们是可怜的人，对我们的领袖的罪恶一无所知。”其中一个呜咽道。</p>
<p class="paragraph">    “跟我走，”阿颇瑞特坚定地说，“你们的灵魂还没有消亡。”</p>
<p class="paragraph">    船内由于黑暗而陷入混乱之中，仿佛有毒的瘴气一般，沉重的恐惧仿佛伸手可及。</p>
<p class="paragraph">    阿颇瑞特和他周围那微弱的光亮所及之处，士兵们纷纷拥挤过来，竭力试图触及他的长袍，恳求着哪怕再少的一点怜悯。</p>
<p class="paragraph">    而回答总是：“跟我来！”</p>
<p class="paragraph">    他终于找到了正在一边诅咒着光明，一边试图寻找军官区的赖富金王子。舰队司令眼中带着怒火瞪着随军牧师。</p>
<p class="paragraph">    “你在这儿！”赖富金从他妈妈那里遗传了兰色的眼睛，但他的鹰钩鼻子和斜眼标志着他不折不扣是魏逆泗的儿子。“你这叛国行为的意义何在？立即恢复船上的动力。我是指挥官！”</p>
<p class="paragraph">    “不再是了！”阿颇瑞特阴沉地说。</p>
<p class="paragraph">    赖富金蛮横地四处看着，“抓住他，拘捕他！否则的话，以宇宙的名义，我要将每一个不听话的人剥光了扔到太空去。”他停了一下，又尖叫道：“这是你们舰长的命令，拘捕他！”</p>
<p class="paragraph">    然后他完全昏了头，“难道你们能被这个骗子、丑角愚弄吗？难道你们甘心信奉一种云山雾罩的宗教吗？这家伙是个冒牌货，所谓的银河圣灵是个骗局，是凭空捏造来欺骗……”</p>
<p class="paragraph">    阿颇瑞特严厉地打断了他的话：“抓住那个亵渎者！你们听他的话会危害你们的灵魂！”</p>
<p class="paragraph">    这时，那高贵的舰长被不下二十个士兵的手按在了地上。</p>
<p class="paragraph">    “带上他，跟我走。”</p>
<p class="paragraph">    阿颇瑞特转过身来，身后是被制服的赖富金，再后面的走廊里是黑压压的军人们。</p>
<p class="paragraph">    他回到了通讯室。他命令前司令员来到一个仍然有效的电视头前。</p>
<p class="paragraph">    “命令其余舰队停止行动，准备返回安略南。”</p>
<p class="paragraph">    赖富金衣着凌乱，身上带着血迹，失魂落魄，吓得半死，按吩咐做了。</p>
<p class="paragraph">    “现在，”阿颇瑞特冷冷地接着说，“我们正和安略南保持着超波通讯，按我的吩咐说。”</p>
<p class="paragraph">    赖富金做了个反对的手势，随即挤在房间里和聚集在走廊里的士兵们发出了巨大的鼓噪声。</p>
<p class="paragraph">    “说！”阿颇瑞特说，“开始：安略南舰队……”</p>
<p class="paragraph">    赖富金顺从地开始重复——</p>
<p class="paragraph">    ——8——</p>
<p class="paragraph">    当赖富金出现在电视屏幕上的时候，魏逆泗的房间里出现了一阵死一般的寂静。从魏逆泗憔悴的脸上可以看到和他的儿子同样的震惊，急促地喘息着，然后瘫倒在椅子上，面孔惊惧地扭曲着。</p>
<p class="paragraph">    刚刚加冕的国王赖魄德缩在最昏暗的角落里，金丝编织的袖子中瑟瑟发抖；韩定却仍然双手抱膝木然地听着。甚至那些士兵们也失去了那种军人特有的无表情的样子，仍然紧握他们的原子枪，从原来面对着门的队列中偷偷看着电视的屏幕。</p>
<p class="paragraph">    赖富金以一种疲倦的声音不情愿地说着，不时中断下来接受提示，语音沉重：“安略南舰队……明白了它的任务的本质……不愿意成为令人厌恶的渎神行为的一部分……将要返回安略南……带着下面的最后通牒……给那些辱骂神灵的罪人……</p>
<p class="paragraph">    那些敢于使用亵渎的力量……反对所有幸福的源泉基地……反对真实的信仰的人们……</p>
<p class="paragraph">    并且阐述由随军牧师，齐奥.阿颇瑞特提出的……我们舰队的要求和保证……简单的说，这样的战争永远再不发生”——这里有很长的一段停顿，然后继续——“曾经是摄政亲王的魏逆泗……必须被囚禁……并且在宗教法庭前对他的罪行进行审判。</p>
<p class="paragraph">    否则即将返回安略南的皇家舰队……将把整个皇宫彻底摧毁……并且采取……一切必要的手段……摧毁谤神者、破坏者的巢穴……以拯救人类的灵魂。”</p>
<p class="paragraph">    声音以半声呜咽结束，屏幕黑了下去。</p>
<p class="paragraph">    韩定的手指在原子灯上飞快的按了几下，灯光逐渐暗下去，现任的摄政王、国王和战士们的轮廓都变得模糊起来，乍一看韩定周围则仿佛亮起了一个淡淡的光环。</p>
<p class="paragraph">    那没有象征国王特权的光环一般耀眼，没有那么壮观，没有那么震撼，但有它自己的魅力，从某一方面来说，也更加有效。</p>
<p class="paragraph">    韩定的声音对于魏逆泗来说充满了讽刺意味——就是这个魏逆泗一个小时前宣布韩定已经成为战俘，极星将被摧毁；而现在，魏逆泗却蜷缩在阴影里，半崩溃地沉默着。</p>
<p class="paragraph">    “有一个古老的寓言，”韩定说，“可能和人性一样古老，它最早的记载只存在于一些更加古老的零星文档中。我给你说一说，你可能感兴趣的。”</p>
<p class="paragraph">    “那时候有一匹马和一只狼，那只狼强壮而危险，一直使马的生活中充满了危险。</p>
<p class="paragraph">    由于无法忍受这种威胁，马决定寻找一个有力的伙伴。有一天它遇见了人，它指出狼同样也是人的敌人，并且提出同盟。人立刻同意了，并且提出只要马能够按人的要求提供飞快的速度，他马上就可以杀死狼。马同意了，让人在它身上装上了缰绳和鞍子。人骑上马，找到了狼，将它杀死了。”</p>
<p class="paragraph">    “马非常高兴，放下心来，非常感谢人，说：‘现在这个敌人已经死了，把缰绳和鞍子拿开，放我自由吧。’”“这时人大笑着回答，‘你说什么呀，昏头的家伙，乖乖地认命吧。’然后又装上了马刺以便更好地控制。”</p>
<p class="paragraph">    仍然是沉默。魏逆泗的身影没有动弹。韩定平静地继续说：“我希望你明白了我的意思。为了彻底、永远、稳定地控制他们的人民，四王国的国王们把科学宗教当作鞍子和缰绳接受了下来，因为这使得他们将整个文明的动脉，原子力量交给听命于我们而不是你们的牧师们来掌管。你杀了狼，但不能摆脱人的控——”魏逆泗突然从阴影里跳了出来，眼中是疯狂的空白，声音沙哑而语无伦次。“但我还有你！你逃不了！我要把你碎尸万段！让他们毁了这里好了！让他们毁了一切好了！我要杀了你！”</p>
<p class="paragraph">    “来人！”他歇斯底里地咆哮着，“干掉那个魔鬼！杀了他！开枪！”</p>
<p class="paragraph">    韩定面带微笑地掉转椅子面向那些士兵。有一个人抬起他的原子枪，又垂了下去。</p>
<p class="paragraph">    其他人根本没有动作。韩定，基地的市长，被那个柔和的光环环绕着，安然地微笑着，这个人无视于面前疯狂尖叫的家伙，将比他们强大得多的安略南整个的武装化为乌有。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗尖叫着发出诅咒，踉跄冲到最近的士兵身边。他野蛮地夺过士兵手中的原子枪，瞄准无动于衷的韩定，扣动了扳机。</p>
<p class="paragraph">    持续的光束射到环绕极星市长身边的防护力场上，转眼被吸收转化为无害的辉光。</p>
<p class="paragraph">    魏逆泗用力地扣着扳机，发出古怪的笑声。</p>
<p class="paragraph">    韩定仍然微笑着，而他的防护力场在吸收原子光束能量的时候几乎没有一点变化。</p>
<p class="paragraph">    角落里，赖魄德捂住眼睛，发出绝望的呜咽。</p>
<p class="paragraph">    这时，随着一声失望的狂叫，魏逆泗转过胳膊，再次扣动扳机——他无头的尸体倒在地上。</p>
<p class="paragraph">    韩定的眼神微微一缩喃喃自语：“一个‘直接行动’者的下场。最后的庇护所！”</p>
<p class="paragraph">    9</p>
<p class="paragraph">    轮回屋挤满了人，远超过里面的座位数，在屋子后面，站了满满三排人。</p>
<p class="paragraph">    韩定比较了一下现在这一大群人和三十年前谢东第一次出现的时候。那时侯只有六个人，其中五个百科全书编纂委员会成员——现在都已经去世了——和他自己，年轻的挂名市长。就是那天，他在李约翰的帮助下去掉了市长办公室那‘挂名’的名声。</p>
<p class="paragraph">    现在相当不同了，每一方面都有所不同。市政府的每一个人都期待着谢东的出现。</p>
<p class="paragraph">    他自己还是市长，但现在真正拥有权力；而自从彻底击溃安略南之后，拥有全民的支持。当他带着魏逆泗的死讯和由惊魂未定的赖魄德签定的新条约从安略南回来的时候，他在一次信任投票中获得了一致的支持。当其他三个王国也随即签署了同样的条约——给以基地权力以保证永远不再受到类似安略南所尝试那样的攻击——的消息传来的时候，极星每一条街道都自发进行了盛大的火炬游行。甚至谢东的名字也没有这么响亮地响彻极星上空。</p>
<p class="paragraph">    韩定的嘴唇抽动了一下，第一次危机过去的时候，他也曾得到这样的欢迎的。</p>
<p class="paragraph">    屋子对面，瑟麦克和伯特正在热烈的讨论着，看起来最近的事态并没有使他们彻底放弃。他们参与了信任投票，发表演说公开承认他们原先的错误，对先前的争论圆熟地道歉，同时又微妙地声称他们的只是遵从了他们的判断力和良心——同时立即又开始了新的一轮行动派活动。</p>
<p class="paragraph">    李约翰拉了下韩定的袖子，意味深长地指了一下壁钟。</p>
<p class="paragraph">    韩定转过头来，“嗨，李！你还在犯愁吗？现在又怎么了？”</p>
<p class="paragraph">    “他五分钟之后出现，是吗？”</p>
<p class="paragraph">    “我认为这样。上一次他是正午出现的。”</p>
<p class="paragraph">    “要是他没有出现呢？”</p>
<p class="paragraph">    “你准备把你一生的愁事都压在我身上吗？要是没有，他就不会出现。”</p>
<p class="paragraph">    李约翰皱起眉头，慢慢摇了摇头：“要是事情砸了，我们又会有麻烦了。若没有谢东支持我们做的一切，瑟麦克又会重新开始。他希望将四王国彻底合并，并且马上开始基地的扩张，如果必要，不惜武力。他已经又开始活动了。”</p>
<p class="paragraph">    “我知道。玩火的人就算会引火烧身也要接着玩。而你，李，就算是要杀了自己也要找点事情来操心。”</p>
<p class="paragraph">    李可能会回答，但在那一瞬间他屏住了呼吸——那时所有的灯光都开始变黄并慢慢昏暗下去。他抬起手臂指着那占据了半个房间的玻璃隔开小屋，然后叹息着靠倒在椅子上。</p>
<p class="paragraph">    韩定自己直盯着出现在玻璃小室里的形象，坐在轮椅中的形象！在这些出席者中，只有他一个人记得那一天，几十年前，那形象第一次出现的日子。那时候他还年轻，而这形象已经很老了。那之后，这形象好象一天都没有变老，而他自己，却已经老了许多。</p>
<p class="paragraph">    那形象直视着前方，手中抚摩着放在膝盖上的一本书。</p>
<p class="paragraph">    他开始说话了，“我是谢东！”声音苍老而慈祥。</p>
<p class="paragraph">    房间里一阵寂静，仿佛每个人都屏住了呼吸，而谢东继续说下去，“这是我第二次出现在这里了。当然，我不知道你们当中有没有第一次就在这里的人。实际上，我甚至不能通过感觉知道这里到底有没有人，但这没有关系。如果第二次危机平安度过了，你们一定会来的；没有其他的选择。若你们不在这里，也许第二次危机对你们来说太过严重了一些。”</p>
<p class="paragraph">    他笑了一下，表情很生动，“我很怀疑那一点，因为我的分析图表显示，开始的八十年里有百分之九十八点四的概率不会发生根本性的偏离。”</p>
<p class="paragraph">    “从我们的计算，你们现在遇到了包围基地的野蛮王国的直接攻击。就象第一次危机时你们利用力量的平衡平稳度过一样，这一次你们以精神方面的力量去对抗世俗权力。”</p>
<p class="paragraph">    “无论如何，我要警告你们不要过分自信。在这个记录中给你们任何预言不是我的方式，但提醒你们一下现在你们只是达成了一个新的平衡——虽然这次你们的位置更好一点——倒也没有什么影响。精神力量虽然在保护自己不受侵犯是足够的，但用来攻击则远远不够。因为对于永远存在的诸如地方主义、民族主义之类的反抗力量来说，精神力量是无法战胜的。我确信，我没有跟你们说什么新东西。”</p>
<p class="paragraph">    “无论如何请原谅我用这种摸棱两可的方式说话。我用的术语只是一些最好的近似，但你们中间没有一个合格的能理解心灵历史学的符号象征，我只能尽力解释了。”</p>
<p class="paragraph">    “这个时刻，基地正处于通往新帝国的起点。和你们自身相比，邻近的王国在人力和资源上都仍然占据压倒性的优势。在他们之外几乎整个银河遍布着未开化的文明。</p>
<p class="paragraph">    在银河中心的地方仍然残存着古老的银河帝国——虽然正在衰败，却仍然强大无比。”</p>
<p class="paragraph">    这时候，谢东拿起他的书并且打开它。他的面孔变得很严肃：“同时，永远不要忘记在八十年前建立的另一个基地，在银河的另一端，‘星端’。他们永远需要考虑进去。先生们，规划中还有九百二十年的路程在前面。现在，事情是你们的了，向前进吧！”</p>
<p class="paragraph">    当灯光逐渐亮起的时候，他的目光垂到他的书上，身形逐渐消失。在嘈杂的声音里，李俯过身子凑向韩定的耳朵，“他没有说他什么时候再回回来。”</p>
<p class="paragraph">    韩定回答说：“我知道——但我确信在你我安全、平静地死去之前，他是不会回来了！”</p>
</body>
</html>
