<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部.基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_4">第四章 行商</h2>
<p class="paragraph">    --------------------------------------------------------------------------------</p>
<p class="paragraph">    作者：阿西莫夫</p>
<p class="paragraph">    （锺杰甫译）</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_21">１</h3>
<p class="paragraph">    行商——……行商在基地政治霸权的扩张过程中，经常扮演开路先锋，向广漠的边区渗透。他们一出门便是经年累月，驾驶的破船缀满手工修焊的烂补钉；他们说不上怎么老实，但勇气……由此，这些人营造了一个，比四王国由冒牌宗教支撑的专制政体更为长久的帝国……关于这些伟大而孤独的人，永远有说不完的故事。他们心中常存一个半笑半真的座右铭，是引自韩定的一句格言：“绝不让道德观念阻止你做对的事！”。</p>
<p class="paragraph">    现在要分辨那些故事有凭有据或是生安白造，相当的困难；要说毫不夸大是绝无可能之事……</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈刚陶醉在沐浴的快感当中，收信机就响了——证明了银河边区黑暗艰苦的空间里，流传的那句老话：电传和沐浴设备总是不共戴天。</p>
<p class="paragraph">    好在一艘没给交运太多杂七杂八货物的独立商船上，这方面是蛮舒服的。</p>
<p class="paragraph">    就说洗澡吧，在二乘四尺的小窝里，还能够有热水供应。距离驾驶台十尺，彭晔慈可以清楚听到收信机断断续续的嗒嗒声……沾着一身泡沫，发出一声怒吼，他走出去调整音量；三小时后，另一艘商船靠到边上，一个面露微笑的年轻人走过两船之间的空气闸。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈推上他最好的椅子，自己坐到驾驶座上。</p>
<p class="paragraph">    “你做了什么好事？姓勾的！”他恶狠狠地说：“从基地一路追我？”</p>
<p class="paragraph">    勾烈拿出一支雪茄，稳稳摇头：“我？少来了。我只是凑巧在交邮日第二天，到格里托四号着陆的傻瓜罢了。他们派我把这个带给你。”</p>
<p class="paragraph">    闪亮的小圆球换了手，勾烈加上一句：“亲启，最高机密，不能透过次太空传送。我是这么推测啦。至少，那是私人胶卷，除了你本人以外，没有人能打开。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈注视着胶卷，满心不悦：“看得出来。而且我也从没看见这种东西装过好消息。”</p>
<p class="paragraph">    圆球在他手中展开，薄而透明的胶带直挺挺冒出来。他用双眼快速扫过讯息，因为等带子的末端冒出来以后，前端就开始变褐起皱；一分半钟以后，整条带子变黑，寸寸断绝。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈喃喃怨道：“噢，银河啊！”</p>
<p class="paragraph">    勾烈静静接口道：“我能帮得上忙吗？还是太秘密了，不能让我知道？”</p>
<p class="paragraph">    “说说不要紧，反正你也是公会里的人。我得到亚斯岗去。”</p>
<p class="paragraph">    “那地方？出了什么事？”</p>
<p class="paragraph">    “他们逮捕了一个行商。可别说出去。”</p>
<p class="paragraph">    勾烈大惊，愤然道：“逮捕！那是违反协定的！”</p>
<p class="paragraph">    “罪名是干预地方政治。”</p>
<p class="paragraph">    “哦！他这么做吗？”勾烈沈思道：“那行商是谁？我认识吗？”</p>
<p class="paragraph">    “不！”彭晔慈高声说。勾烈领会了言外之意，也就不再多问。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈起身寒着脸凝视景窗，对着棱镜外形的雾般银河嗫嚅，神情猛恶，突然间大吼道：“妈的个乱七八糟！我都快达不成配额了。”</p>
<p class="paragraph">    勾烈脑中光芒一闪：“嗨，老兄，亚斯岗是禁地啊。”</p>
<p class="paragraph">    “没错。你在亚斯岗连支削笔刀都卖不出去，他们什么核子设备都不买。</p>
<p class="paragraph">    到那儿去就死定了，我的配额这下劫数难逃。”</p>
<p class="paragraph">    “非插手不可吗？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈茫然摇头：“我认得那倒霉蛋，不能弃朋友于不顾。怎么说的？</p>
<p class="paragraph">    我心永属银河圣灵，道之所在欣然赴义。”</p>
<p class="paragraph">    勾烈愕然道：“啊？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈看了他一眼，不客气地一笑：“可忘了，你没念过‘圣灵宝典’吧？”</p>
<p class="paragraph">    勾烈愠道：“听都没听过。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，要是你受过宗教训练就会读到。”</p>
<p class="paragraph">    “宗教训练？你说教会？”勾烈惊得目瞪口呆。</p>
<p class="paragraph">    “恐怕是的。那是我深藏心底的秘密耻辱，虽然那些蛋头大师很让我受不了；他们一等到理由充份，就把我赶了出来，送进基地上的俗家学校。啊，对了，我该动身了。你今年的配额怎么样？”</p>
<p class="paragraph">    勾烈把雪茄掐熄，整了整小帽：“这趟是最后一批货，就要搞定了。”</p>
<p class="paragraph">    “小子真走运。”在勾烈离去后许久，彭晔慈坐在椅中沉思，愁眉深锁，一动也不动。</p>
<p class="paragraph">    这么说，高洛夫是在亚斯岗——而且还被关了起来！</p>
<p class="paragraph">    坏透了！事实比表面上看起来糟得多。轻描淡写不动声色，把好奇的小伙子打发走是一回事，面对现实又是另一回事。</p>
<p class="paragraph">    因为彭晔慈凑巧是知道行商长高洛夫真正身份的少数几个人之一。高洛夫根本不是商人，差了个十万八千里；他是基地的特务！</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_22">２</h3>
<p class="paragraph">    两星期过去了！浪费了两星期。花了一星期到亚斯岗，一到边界全副武装小心警戒的战船便云集而来。不论他们的侦测系统是什么做的，说得上管用——而且还不错。</p>
<p class="paragraph">    他们缓缓在彭晔慈身侧游移，没有信号，维持警戒距离，突然间大调头指向亚斯岗的中央太阳。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈可以把他们轻轻捏碎。这些船是逝去的银河帝国的遗物——只不过是比赛用的快艇，而不是战舰，没有核子武器，看起来像是一堆不断跳动的小圆球。但是高洛夫落在他们手上，而高洛夫是损失不起的人质，亚斯岗人一定很清楚。</p>
<p class="paragraph">    接下来又是一个星期——一星期以来不厌其烦地由外围世界打通一层又一层的关卡，拜会数不清的大小官吏，才终于来到祖师面前。每个小小的代理副官都要安抚摆平；每个官员都需要小心应对刻意巴结，好让他大笔一挥以便顺利见到下一位高阶官员。</p>
<p class="paragraph">    这是头一次彭晔慈发现自己的行商证件不管用。现在，终于，祖师就在金光闪闪的大门里，侍从拱卫——两个星期就这么过去了。</p>
<p class="paragraph">    高洛夫还在监牢里，而彭晔慈的货物在闷在船上发霉。</p>
<p class="paragraph">    祖师身裁瘦小，头顶全秃，满脸皱纹，脖子上围着巨大光滑的毛皮项围，似乎压得他动弹不得。</p>
<p class="paragraph">    祖师双手一挥，侍卫向两侧一分，让出一条信道给彭晔慈迈步到祖师座前。</p>
<p class="paragraph">    “别开口。”祖师两指一挟，发出清脆声响。彭晔慈张开的嘴巴又紧紧合上。</p>
<p class="paragraph">    “这就对了。”看得出亚斯岗的统治者轻松了很多：“我受不了无聊的废话，我不受人胁迫或是奉承，更没有听人诉苦的余地。我不知道警告过你们这些浪人多少次，不得在亚斯岗的任何角落贩卖你们的邪恶机器。”</p>
<p class="paragraph">    “大人，”彭晔慈轻声道：“并不是想为当事的那位行商辩护，但行商的规矩是不能强行推销人家不要的东西。可是银河太大了，以前也有过不小心越界的例子；那是个不幸的错误。”</p>
<p class="paragraph">    “不幸是真的，”祖师尖声道：“但是错误？自从那个无耻圣徒被捕之后两小时，你们在格里托四号上的人就不停骚扰我，要求谈判。他们还一次又一次警告我，你本人即将到来。看起来是有组织的救援行动，更像是早有准备——太不可能是错误了，不论是否不幸。”</p>
<p class="paragraph">    亚斯岗人的黑眼睛透着一份蔑视，紧接着又说：“你们这些行商，犹如狂蜂浪蝶在星球之间飞舞，竟疯狂到以为有权在亚斯岗星系的中央最大星球着陆，而推托说是搅混了疆界？少来，当然不是。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈畏缩了一下，但没有表现出来：“如果是蓄意企图通商，大人，不但极不明智，也违反了我们公会的严格规定。”</p>
<p class="paragraph">    “不明智，正是。”亚斯岗人冷然道：“于是乎你的同志多半要付出生命以为代价。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈感到肠胃绞结。对方十分果决。他说：“死刑，大人，是不能打折扣也无可挽回的事，一定有别的方法可以代替。”</p>
<p class="paragraph">    短暂的静默后，对方谨慎答复：“听说基地很富有。”</p>
<p class="paragraph">    “富有？当然了，但是我们的财富你根本弃之如敝履。我们的核能产品值得——”“没有祖先保佑，你们的货物一文不值。祖宗遗法禁止使用你们邪恶污秽的货物。”</p>
<p class="paragraph">    他用陈腔滥调吟哦着古老教条。</p>
<p class="paragraph">    祖师合上眼睑，意味深长道：“你们没别的值钱吗？”</p>
<p class="paragraph">    行商一时未能领悟：“我不明白。您要的是什么？”</p>
<p class="paragraph">    亚斯岗人两手一摊：“我看，就算你我易地而处，你也未必了解我的需要。</p>
<p class="paragraph">    你的同伙看样子得要接受亚斯岗法律的惩罚以为报应。瓦斯死刑。我们是公正的民族，再贫困的农民，犯了同样的法，不会遭受更重处分；而就算我本人犯法，处罚也不会较轻。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈在绝望中嗫嚅道：“大人，可否准许我和犯人说话？”</p>
<p class="paragraph">    “亚斯岗法律，”祖师冷酷说道：“不允许罪人和外界有任何接触。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈控制住自己的情绪：“大人，求您宽待一个人的灵魂，即使在他的身体遭受罪愆的时刻。当其生命面临危境之际，必不能令其灵魂坐失慰藉；此刻，他正在毫无准备之下，面对投入无上圣灵怀抱的命运。”</p>
<p class="paragraph">    祖师缓缓迟疑道：“你是个慰灵人？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈谦逊地低头道：“我受过训练。在广漠无涯的太空里流浪的行商，需要我这种人来照料生活的精神层面，好让他们献身于星球间的商场竞逐。”</p>
<p class="paragraph">    亚斯岗统治者咬着下唇深思：“每个人在加入祖灵之前，都应该让自己的灵魂有所准备。可是我从没想到你们行商也会是信徒。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_23">３</h3>
<p class="paragraph">    高洛夫在卧榻上翻转，张开一只眼睛，注视彭晔慈走进厚重强固的牢门。</p>
<p class="paragraph">    牢门在彭晔慈身后轰然关上。高洛夫站起来急急说道：“彭晔慈！他们派你来？”</p>
<p class="paragraph">    “纯粹是运气，”彭晔慈语声尖刻：“要不然就是我命里魔星作祟。第一，你在亚斯岗搅得灰头土脸；第二，商务理事会知道我的行销路线，出事时距离这个星系不到五十秒差；第三，理事会也知道咱俩以前曾经共事。这回该不会又是老掉牙的可爱骗局了吧？谜底呼之欲出罗。”</p>
<p class="paragraph">    “当心点，”高洛夫绷紧面孔道：“可能有人窃听。你戴了遮蔽器吗？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈瞟了瞟腕上装饰用的手镯，高洛夫轻松了下来。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈四下瞧瞧：牢房宽敞但四壁萧然；照明良好，没有惹人嫌的气味。</p>
<p class="paragraph">    他说：“不错嘛，人家可把你当宝贝。”</p>
<p class="paragraph">    高洛夫没理会这番话：“听着，你怎么混进来的？我已经单独拘禁将近两个星期了。”</p>
<p class="paragraph">    “打从我到了这里开始，嗯？哼，看起来这里当头子的那只老鸟也有他的弱点。虔诚的话引起他的注意，所以我就朝这方面下手，结果成功了。我是以精神导师的身份来看你；对他那种信神的人来说是很重要的。只要心里爽，他会很开心地剖开你的喉咙；但要是有一丝丝可能、伤及你那不值钱的臭灵魂，他就会犹豫。一点点人性经验谈；做行商的，什么都应该知道一些。”</p>
<p class="paragraph">    高洛夫的笑容不无嘲意：“况且你还念过神学院。你说得对极了，老彭，真高兴他们派你来。不过老祖师可不是全心在照护我的灵魂。他提过赎金没有？”行商的眼睛眯了起来：“暗示过——一点点，而且还用瓦斯死刑威胁。我安全第一，闪了过去；搞不好是个陷阱。原来是勒索，嗯？他要的是什么？”</p>
<p class="paragraph">    “黄金。”</p>
<p class="paragraph">    “黄金！”彭晔慈皱眉道：“只要金属？做什么？”</p>
<p class="paragraph">    “那是他们的交易媒介。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗？那我要上那儿去找黄金？”</p>
<p class="paragraph">    “那儿都行。听我说，事情很重要。只要让祖师爷的鼻子，嗅到一点点黄金的味道，他就不会杀我。向他保证，要多少你都满口答应，然后如果有必要的话，就回基地去拿。把我释放以后，我们会给送出境外，然后就分手。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈的眼神颇不以为然：“那你又会回来再试一遍。”</p>
<p class="paragraph">    “将核子产品卖给亚斯岗，是我的任务。”</p>
<p class="paragraph">    “你跑不出一秒差就会给他们捉到。想来你该清楚得很。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，”高洛夫道：“就算如此，事情也还是要做。”</p>
<p class="paragraph">    “第二次再给捉到，他们会杀了你。”</p>
<p class="paragraph">    高洛夫耸耸肩。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈沉声道：“要是我得再和祖师爷打交道，就什么都不能瞒我。到目前为止，我是在蒙着眼睛瞎摸，结果光说一些稀松平常的话，就把他给惹毛了。”</p>
<p class="paragraph">    “事情很简单。”高洛夫道：“在边区增进基地安全的唯一方法，是建立由宗教控制的商业帝国。我们的实力仍然不足以进行政治控制，要掌握四王国，这是唯一可行之道。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈点了点头：“这个我懂。任何不接受核子产品的星系，就不可能置于我们宗教的控制之下——”“所以可能成为独立和敌对的核心。就是这样。”</p>
<p class="paragraph">    “行了，”彭晔慈道：“理论到此为止。现在，到底是什么阻碍了贸易？</p>
<p class="paragraph">    宗教吗？祖师话里透露了不少。”</p>
<p class="paragraph">    “某种祖先崇拜。传说中数代以前，一群圣洁的平民英雄，把他们从过去的厄运中解救出来。故事是由一世纪前无政府时期的事迹衍变而来。当时帝国军队被赶走，成立了独立政府；先进科技和核子能，特别让他们回想起古老帝制时期的恐怖。”</p>
<p class="paragraph">    “这样吗？可是他们可爱的小船，轻易在两秒差外定出我的位置，有点核能的味道。”</p>
<p class="paragraph">    高洛夫耸耸肩：“那些船毫无疑问是帝国的残余，说不定是由核能操作的。</p>
<p class="paragraph">    手上已经有的，他们倒也不抛弃；问题在于不肯开创新局，而核能完全不存在于其内部经济。这一点我们必须加以改变。”</p>
<p class="paragraph">    “你打算怎么做？”</p>
<p class="paragraph">    “定点突破。简单地说，要是能把力场刀锋的削笔刀卖给一个贵族，或许他会有兴趣迫使法律允许他使用。说得直接一点，虽然听起来有点笨，但是合情合理：对关键人物实施策略销售，就可以在宫延中造成支持核能的势力。”</p>
<p class="paragraph">    “因此你奉派前来，然后我赎了你以后再离开，接着你再试一遍？这不是狗咬尾巴团团转？”</p>
<p class="paragraph">    “怎么说？”高洛夫慎言道。</p>
<p class="paragraph">    “听着，”彭晔慈忽地发恼：“你是个外交官，不是商人，自上封号不能把你变成真正的行商。这档事应该由真正在行的人来做——而我带来满船的货物来堆着发臭，看样子今年的配额是没有希望达成了。”</p>
<p class="paragraph">    “你的意思是说，为了不相干的事愿意冒生命危险？”高洛夫浅浅一笑。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈道：“你是说，这是国家的事，而行商就不能爱国？”</p>
<p class="paragraph">    “大家都知道，行商爱国从不后人。”</p>
<p class="paragraph">    “这就对了，包在我身上。我不是成天没事在太空跑来跑去、搞什么拯救基地的名堂。我正愁没有钱赚，现在机会来了；如果同时能让基地沾点光，又何乐而不为？况且机会再小我也冒过生命危险。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈起身，高洛夫也跟着站起：“你打算怎么做？”</p>
<p class="paragraph">    行商笑道：“高洛夫，我不知道——现在还不知道。不过如果事情的关键是卖东西，那你是找对人了。平常我不大吹牛，但是有件事我敢笃定——我可从来没把配额抱回家过。”</p>
<p class="paragraph">    牢门几乎在他敲门的同时打开，两个警卫进来分站两侧。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_24">４</h3>
<p class="paragraph">    “展示！”祖师话声严冷。他身里重裘，瘦骨嶙嶙的手，紧抓住一支用来支撑身体的铁杖。</p>
<p class="paragraph">    “黄金，大人。”</p>
<p class="paragraph">    “嗯，黄金。”祖师一听此言，不由得点头同意。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈把盒子放到地上，然后打开，脸上尽可能做出信心十足的样子。他有股独自与全宇宙为敌的那种感觉，就像踏上行商生涯的第一年。围成半圆的大胡子廷臣个个面色不善；中间的马脸费尔，祖师座前红人，敌意特别明显。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈已经和他见过一面，并且立即将之视为头号敌人；当然了，也是头号牺牲品。</p>
<p class="paragraph">    大厅之外，一小股部队正在待命，把彭晔慈和他的船彻底隔绝；除了贿赂之外，他别无可用的武器，而高洛夫仍然是人质。</p>
<p class="paragraph">    他在花了一个星期脑筋、搞出来的畸形怪物上头，做一些最后的调整，然后再次祈祷这个铅线石英经得起压力。</p>
<p class="paragraph">    “那是什么？”祖师问道。</p>
<p class="paragraph">    “这个，”彭晔慈退后一步道：“是我自己做的小小设备。”</p>
<p class="paragraph">    “看得出来，不过我想知道的不是这个。那东西，可是来自你们世界的邪恶黑魔术？”</p>
<p class="paragraph">    “这玩意本身是核子的，”彭晔慈承认，神情俨然：“但是您用不着去碰它，什么事也不必做。我自己来操作它，如果有什么邪魔妖道，会第一个报应在我身上。”</p>
<p class="paragraph">    祖师举起钢杖朝机器作势欲打，口中念念有词，好似在下什么清净咒。右手边的马脸大臣躬身将零乱的红须贴到祖师耳边；亚斯岗老人似有微愠，耸耸肩将他别开。</p>
<p class="paragraph">    “那么，这个邪魔淫器，和能够救你同胞一命的黄金之间，有什么关联？”</p>
<p class="paragraph">    “用这台机器，”彭晔慈一边说，一边轻轻把手放在机器中间的箱子上，抚弄其坚硬浑圆的侧面：“可以将您看不上眼的铁，转变成十足真金。这是目前人类所知绝无仅有的装备，能够让铁——就是用来支撑您的座椅、巩固您的宫殿的丑陋钢铁，变成闪亮、贵重，黄澄澄的金子。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈觉得自己十分词拙。平常作生意时他向来口齿便给、舌灿莲花，这回却踬踬，好象没劲的太空车。好在祖师感兴趣的是内容，而不是表达的方式。</p>
<p class="paragraph">    “哦？炼金术？很多傻瓜自称有这本事，他们已经受了亵渎神明的报应。”</p>
<p class="paragraph">    “有人成功过吗？”</p>
<p class="paragraph">    “没有。”祖师的眼神酷似玩弄老鼠的猫：“要是成功的话，亵渎的罪过就可以抵消了；失败的话只有死路一条。来，看看你能拿我的拐杖怎样？”</p>
<p class="paragraph">    “大人见谅，这机器只是我自个儿弄的一个小小样品；您的拐杖太长了。”</p>
<p class="paragraph">    祖师锐利的小眼左右扫视后停下：“蓝道，你的钮扣。快，小子，有必要的话双倍赔你。”</p>
<p class="paragraph">    大臣一个接一个把钮扣传过去，祖师拿在手里掂掂重量，若有所思。</p>
<p class="paragraph">    “来。”说着丢到了地板上。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈捡了起来，使劲把箱盖掀开，眯着两眼小心翼翼地，把这些钮扣放在阳极板的正中间。以后事情就容易办得多了，但是第一回可不能出半点差错。</p>
<p class="paragraph">    手工制的转变器恶声恶状地劈啪作响，达十分钟之久，隐隐转出臭氧的怪味。亚斯岗人纷纷后退，低声抱怨着。费尔再次急急去咬主人的耳朵，但祖师神色坚定，丝毫不为所动。</p>
<p class="paragraph">    钮扣变成了黄金。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈将之取出献给祖师，轻声道：“大人！”但老头迟疑了一下，作了个拿开的手势，却回味无穷地望着转变器。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈口若悬河道：“各位，这是纯金，十足真金。要是你不相信，可以用任何已知的物理或化学试验来监别；和天然黄金摆在一起，没有人能看出有何不同。灰尘不会影响性能，适量的合金也有同样的效果——”彭晔慈发觉自己的一番话像是送进了石像的耳朵里；黄金钮扣还留在摊开的手掌心上头，好象明摆着和自己作对。</p>
<p class="paragraph">    祖师终于缓缓伸出一只手，然而马脸费尔起身开口道：“大人，这种黄金来路不正，是有害的。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈反驳道：“莲花出污泥而不染，大人。当你们和邻国交易时，各色各样的货物什么都买，可从来不曾过问其来历，到底是出自各位可敬的祖宗所保佑的正统机器呢，还是来自什么太空杂种的邪魔外道。这样吧，我不卖机器，我卖黄金。”</p>
<p class="paragraph">    “大人，”费尔道：“对这个外国人，在您不知情且未同意之下所犯的罪过，您不需要负半点责任。但如果您同意接受眼前这些用铁制造的怪异赝金，对我们圣明的祖先神灵着实是种大不敬。”</p>
<p class="paragraph">    “黄金还是黄金，”祖师犹疑道：“而且只不过是异教徒用来交换重刑罪犯罢了。你太挑剔了，费尔。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈道：“大人圣明。试想——放弃一个异教徒对您的祖先一无所失，然而换来的黄金可以装饰祖庙以飨圣灵。而且就算黄金本身是邪恶的——如果真有这种事的话——一旦用来虔诚敬神，邪魔也必定避之而不及。”</p>
<p class="paragraph">    “凭我祖父的遗骨，”祖师猛地撮嘴尖啸，令众人大吃一惊：“费尔，你觉得这年轻人怎样？他说的有道理，和我祖先的话一样对。”</p>
<p class="paragraph">    费尔忧道：“好象是有理。假设不是出于恶灵奸谋的话。”</p>
<p class="paragraph">    “我有个好主意。”彭晔慈忽道：“你们把黄金扣下，当作供礼放在你们祖先的神坛上，并且扣留我三十天。如果到时候没有什么不悦的表示——没有什么灾祸的话，那就证明供奉已经被接受了。有什么更好的主意吗？”</p>
<p class="paragraph">    当祖师站起征询反对意见时，一班臣工无不深表赞同，就连抓着胡子沉思的费尔也勉强点头。</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈笑着缅想宗教教育的好处。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_25">５</h3>
<p class="paragraph">    在安排与费尔会面之前，又磨蹭掉了一个星期。彭晔慈觉得肌肉紧绷，但他现在已经习惯于这种肉体上的无助感。他在戒护下离开市区，在戒护下走进费尔的城郊府邸。现在除了两眼平视逆来顺受之外别无良策。</p>
<p class="paragraph">    在老人圈里，费尔算是比较年轻高大的；在非正式场合，他看起来一点儿也不老。</p>
<p class="paragraph">    他忽然开口：“你是个很特别的人。”挤成一团的双眼微微颠动：“过去一周，特别是过去两小时以来，你旁的事不做，一个劲儿地暗示说我需要黄金，似乎是多此一举。谁不需要黄金？何不敞明了说？”</p>
<p class="paragraph">    “我说的不只是黄金，”彭晔慈出言谨慎：“不只是黄金。不是一两个小钱那么简单，是黄金背后所有的一切。”</p>
<p class="paragraph">    “黄金背后还会有什么？”费尔微笑着试探了一下：“当然这不会是再一次笨拙展示的开场白吧？”</p>
<p class="paragraph">    “笨拙？”彭晔慈微微皱眉。</p>
<p class="paragraph">    “噢，没错。”费尔双掌交握轻触下巴：“不是我要找碴，但你一定是故意装傻。要是我知道动机何在，当场就把你给拆穿了。如果我是你，我就自个儿在船上把黄金变好，再单独拿来奉献，就可以省掉那场秀和你所引发的敌意了。”</p>
<p class="paragraph">    “是真的，”彭晔慈承认：“但我自有道理。我激发敌意，为的是引起你的注意。”</p>
<p class="paragraph">    “是吗？就这么简单？”费尔根本不想隐藏高高在上的乐趣：“我以为你要求三十天的净化期，是为了替自己争取时间，好把注意力转移到一些比较靠得住的东西上头。万一黄金不纯净怎么办？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈回以一句暧昧的玩笑：“当纯净与否，是依靠那些一心盼望其纯净的人来断定的时候？”</p>
<p class="paragraph">    费尔眯着眼仰视行商，一时之间看起来既讶异又满意：“明理的说法。现在告诉我，为什么要吸引我的注意？”</p>
<p class="paragraph">    “我就要提到了。我在此地的时间不长，却也观察到一些关于你的事，相当有用而且令人感兴趣。比方说，你很年轻——在宫廷之中算是非常年轻，而相比之下你的家族历史也相当短。”</p>
<p class="paragraph">    “你在批评我的家族？”</p>
<p class="paragraph">    “完全不是。每个人都承认你的祖先英明伟大；但还是有人说，你不是出身于五大部族。”</p>
<p class="paragraph">    费尔仰卧椅背：“关于这些牵扯不清的事，”说着怨毒不禁形诸言外：“五大部族已经衰微过气了，血统也不再纯净；真正属于部族的人，活着的还不到五十个。”</p>
<p class="paragraph">    “可是仍旧有人说，部族以外的人不能继任祖师承当大位。再说，如此年轻新进的宠臣，必定在国家大员之中多方树敌——直说，祖师已老，他的保护伞会带进棺材里；而到时候解释先灵神诰的人，必定是你的政敌之一。”</p>
<p class="paragraph">    费尔怒目道：“你这外国佬听得太多，这种耳朵应该剁掉。”</p>
<p class="paragraph">    “这点待会儿再说好了。”</p>
<p class="paragraph">    “我来猜猜看。”费尔在座中挪动，烦燥不安：“你打算用你船上运来的邪恶小机器，带给我财富和权力，对吧？”</p>
<p class="paragraph">    “就算是罢。你反对那一点？就只为了你的善恶标准？”</p>
<p class="paragraph">    费尔摇头道：“一点儿也不。听着，外国佬，你用异教徒的心思揣测我们的看法是一回事——但我并不盲信这里的神话，尽管表面上看起来像是那样。</p>
<p class="paragraph">    我是受过教育的人，先生，而且我希望自己还算得上是个文明人。我们宗教习俗的中心理念——仪式更甚于道德观——其实是为大众而设的。”</p>
<p class="paragraph">    “那你反对什么？”彭晔慈稍施压力。</p>
<p class="paragraph">    “就是人民大众。也许我会乐意和你交易，但你的小小机器必须有用才行。</p>
<p class="paragraph">    如果我只能私底下，偷偷摸摸、担惊受怕地用——你卖的是些什么？——呃，就说是刮胡刀好了，我怎么能赚钱呢？就算我的下巴刮得更干净清爽好了，钱又从那里来？而且万一我被捉到，怎么能逃得过毒气室或是可怕的群众？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈耸肩道：“你说得对。我可以指出，补救之道在教育你的人民，为了自己的方便来使用核能产品，并且增进你本人的实质利益。这是个了不得的大问题，我不否认；但回报更大。不过目前来讲，这些是你的事，与我无关；因为我要卖的不是刮胡刀、小刀，还是垃圾处理机什么的。”</p>
<p class="paragraph">    “那你要卖什么？”</p>
<p class="paragraph">    “黄金本身，直截了当。你可以得到我上周示范的机器。”</p>
<p class="paragraph">    费尔刹时全身僵硬，额头筋肉不停抽搐：“那个转变器？”</p>
<p class="paragraph">    “半点没错。你有多少铁，就有多少黄金。这样一来，我想应该足敷一切需要了。足够用来活动祖师的大位，不管多年轻、有多少政敌。而且也很安全。”</p>
<p class="paragraph">    “怎么说？”</p>
<p class="paragraph">    “最重要的当然是秘密地使用，就像你刚才提到核子产品时所形容的一样秘密。你可以在最遥远的产业、建一座最坚固的堡垒，把转变器埋藏在最深的地窖里，而一样能立即为你带来财富。你买的是黄金，不是机器；而且这黄金看不出人工的痕迹，因为它和天然产物毫无差别。”</p>
<p class="paragraph">    “那谁来操作这个机器？”</p>
<p class="paragraph">    “你自己。只要花五分钟教会你就行了；你爱装在那儿，我就帮你装好。”</p>
<p class="paragraph">    “要什么回报？”</p>
<p class="paragraph">    “呃，”彭晔慈斟酌道：“我开个价，可不算小；我是靠这个吃饭的。这么说罢——这机器可是价值连城——我要价钱相当于一立方公尺黄金的精铁。”</p>
<p class="paragraph">    费尔大笑。彭晔慈胀红了脸：“我指出一点，先生，”他绷起脸续道：“你在两小时内就可以回收。”</p>
<p class="paragraph">    “是啊，而一小时后你不见了，机器就会突然失效没用。我要保证。”</p>
<p class="paragraph">    “我答应担保。”</p>
<p class="paragraph">    “可真有效啊。”费尔语带嘲讽略一鞠躬：“要是你能待在我看得见的地方，就更有效了。我向你担保好了：在收货并且正常工作一周之后，你可以收款。”</p>
<p class="paragraph">    “不成。”</p>
<p class="paragraph">    “不成？在你试图卖给我任何东西的时候，就已经触犯死罪了。不接受我的担保，就等着明天进毒气室。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈面无表情，但两眼闪烁不定，道：“这便宜占得不公平。你至少要给我书面保证。”</p>
<p class="paragraph">    “好作为处决的证据？不！先生。”费尔心满意足笑道：“不！先生。我们之中只有一个笨蛋。”</p>
<p class="paragraph">    行商小声说道：“那么，成交！”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_26">６</h3>
<p class="paragraph">    第三十天上，高洛夫被释放了。五百磅重、澄澄闪耀的黄金代替了他的位置；遭到隔离并且原封不动的不祥之物，也就是他的船，也同时一并放行。</p>
<p class="paragraph">    然后，就像初次进入亚斯岗星系一样，在往外走的路上，漂亮的小艇一路护送。</p>
<p class="paragraph">    当高洛夫的声音穿过太空、传到彭晔慈耳中，他随即望向高洛夫的宇宙飞船：昏暗的阳光反射，远远看来只是星丛中的小小斑点；由宇宙线传送的声音清楚但微弱。</p>
<p class="paragraph">    高洛夫正在说：“结局不尽理想，老彭，一台转变器不管什么用。你到底上那来弄来的？”</p>
<p class="paragraph">    “没有啊，”彭晔慈耐心答道：“只不过把辐射烤箱的火力加大罢了。说真的，是没什么用。能量消耗大得不得了，否则基地光用转变器就好了，何必搜遍整个银河来寻找重金属。那是每个行商都会玩的老把戏，只不过我以前还没见过由铁变金的。可是短时间内有效，而且令人印象深刻。”</p>
<p class="paragraph">    “好罢，不过这手特技不高明。”</p>
<p class="paragraph">    “可是也把你给弄出贼窝啦。”</p>
<p class="paragraph">    “重点不在这里。特别是一旦咱们把这些热情的护花使者甩开之后，我还得回去。”</p>
<p class="paragraph">    “做什么？”</p>
<p class="paragraph">    “你自己对你的这个政客解释过，”高洛夫的声音听来急躁不安：“你的整个卖点在于，转变器是达到目的的方法，本身没有价值；他买的是黄金而不是机器。你是抓住了人性心理，而且成功了。但是——”“但是什么？”彭晔慈微微催促。</p>
<p class="paragraph">    收话器传出的声音逐渐尖锐：“但我们得卖一些本身有价值的机器给他们；可以让他们想要公开使用，可以逐渐迫使他们为了自身的好处，而接纳核子技术。”</p>
<p class="paragraph">    “这些我都懂，”彭晔慈柔声道：“你曾经说明过。不过看看成交之后的情形好吗？只要转变器还管用，费尔就可以制造黄金；而这段期间的产量，足够让他买通下次选举。现任祖师活不久了。”</p>
<p class="paragraph">    “你指望有人会感激？”高洛夫冷冷问道。</p>
<p class="paragraph">    “不——我指望理性的自利行为。转变器为他赢得选举，而其它机器——”“不！不对！你歪曲了前提。他不会归功于转变器，而是黄金，老式传统的黄金。我要告诉你的正是这点。”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈露齿一笑，换了个更舒服的位置。行了，这可怜虫已经吊足了胃口，听起来快气疯了。</p>
<p class="paragraph">    行商说道：“别说得太快，高洛夫，我还没讲完。已经有些别的小东西牵扯进去了。”</p>
<p class="paragraph">    沉默了一会儿，高洛夫的声音听起来收轻多了：“什么别的小东西？”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈自然而然摆了个手势，没理会对方看不到：“看看咱们的护花使者。”</p>
<p class="paragraph">    “我看见了。”高洛夫粗声道：“说那些小东西的事。”</p>
<p class="paragraph">    “我会说——如果你要听的话。护送我们的是费尔的私人舰队，祖师给他的特别荣耀，也是他设计勒索来的。”</p>
<p class="paragraph">    “那又怎样？”</p>
<p class="paragraph">    “你以为他要带我们去那里？到亚斯岗边界他的矿产地去，就是那里。听着！”</p>
<p class="paragraph">    彭晔慈忽地火爆起来：“我告诉过你，做这件事为的是赚钱，可不是救世救民。很好，我平白卖了转变器，分文未取；除了在毒气室门前冒险之外，也一无所得；还没算上我的配额呢。”</p>
<p class="paragraph">    “回头说矿产地，老彭，跟这件事有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">    “关系着利润。我们准备装锡，高洛夫。把这艘老太婆身上的每个角落都尽量挤满，然后把你的也装上。我要和费尔一道下去收款，老兄，你得在上头用每一门炮替我守着——以防费尔输不起变卦。那些锡是我的利润。”</p>
<p class="paragraph">    “转变器的利润？”</p>
<p class="paragraph">    “全船的核子产品，双倍价钱，外带红利。”他耸耸肩，简直有点抱歉：“我承认是敲了笔竹杠，但我总要达成配额嘛，对不对？”</p>
<p class="paragraph">    高洛夫显然呆住了，他细声道：“可以解释一下吗？”</p>
<p class="paragraph">    “有什么好解释？很明显嘛，高洛夫。看，那狗杀才以为把我套得死死的，因为在祖师面前他说的话比我有力。他收下转变器，在亚斯岗可是条大罪；但是不论何时，他都可以声称是纯粹出于爱国情操才来引蛇出洞，然后告发我出售禁品。”</p>
<p class="paragraph">    “这点是很明显。”</p>
<p class="paragraph">    “当然了，但是空口说白话总是无凭无据。你瞧，费尔压根儿没听说，连想都没想过，有微缩录影机这回事儿。”</p>
<p class="paragraph">    高洛夫爆笑起来。</p>
<p class="paragraph">    “对了。”彭晔慈道：“他是占了上风，我只好乖乖就范。但当我如绵羊般替他装上转变器的同时，就把一只录影机加了进去，第二天翻修时又拿了出来。于是就有了一部以他的深宅大第为场景、祖祠内堂做舞台的精彩杰作；可怜的费尔本人，全心全力操作转变器，当第一块金子落地时，他咯咯叫得像是刚下了蛋的老母鸡。”</p>
<p class="paragraph">    “你放给他看了？”</p>
<p class="paragraph">    “两天以后。那可怜的傻瓜一辈子从没见过立体声光映像。他声称自己不迷信，可是如果有谁找得出一个成年人，吓得像他那时候一样魂不附体，就算我没有见识好了。我告诉他在市政广场装了一台同样的放映机，设定好在正午时分，放给亚斯岗狂烈的百万市民欣赏，然后他一定会给撕成碎片。他想都没想就抱住我的膝盖吱喳乱叫，愿意接受我开出的任何条件。”</p>
<p class="paragraph">    “是真的吗？”高洛夫的声音像在忍笑：“我是说，真的有装在市政广场吗？”</p>
<p class="paragraph">    “没有，不过没关系，他同意了。他买下我所有的货物，以及你船上现有的，然后用锡把我们的船装满。那时候啊，他真以为我无所不能，当场签下了书面协议。在我跟他下去之前，会给你一份副本，当做另一重防范。”</p>
<p class="paragraph">    “但是你伤了他的自尊，”高洛夫道：“他还会用那些机器吗？”</p>
<p class="paragraph">    “为什么不用？那是唯一弥补损失的办法。而且他要是甚至赚了钱，也多少可以抚平伤痛。他一定会成为下一任祖师——而且是对我们最有帮助的绝佳人选。”</p>
<p class="paragraph">    “对，”高洛夫道：“是笔好买卖。但你的销售技术真教人起鸡皮疙瘩，难怪会给人踢出神学院。你毫无道德观念吗？”</p>
<p class="paragraph">    “什么玩意儿？”彭晔慈蛮不在乎道：“你知道韩定对道德观念是怎么个看法。”</p>
<p class="paragraph">    完</p>
</body>
</html>
