<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>世界科幻小说精选（二）</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_35">时间窃贼</h2>
<p class="paragraph">弗雷德里克·布朗  著　　孙维梓　译</p>
<p class="paragraph">　　正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他欣喜万分，但没有吱声。至今还没有任何人知悉他的发明，也不知道他已成了这个世界上唯一的主宰：哪怕是最富有的亿万富翁也不敢奢想自己能象尤思蒂斯那样，在转瞬之间将财富召之即来。他只需朝不远的未来轻轻一跳，打听一下何种股票行情上涨，或者几号赛马获胜，然后回到当今，只消再买进这种股票或押上这匹马的赌注不就行了?</p>
<p class="paragraph">　　一开始当然只能搞赛马——上交易所搞投机买卖需要一笔可观的资金，而在赛马场他却可以只下两元钱的赌注而获利上千。苦就苦在目前只有加尼福利亚州或佛罗里达州才有赛马，这对尤思蒂斯来说同样是可望而不可即。不管他上哪个州，买张飞机票都得化费上百元，可他囊中羞涩，连这笔钱的十分之一都拿不出。作为商店的一名仓库保管员，靠工资来攒上这笔钱还需要好几个月。尤思蒂斯已经急不可待了。</p>
<p class="paragraph">　　他突然把念头转到商店里的银箱上面，那里保存着晚上九点前的营业收入，大概总有上千美元?这只大铁箱子虽用定时机械锁住，但对时间机的主人来说，还不是手到锁开?……</p>
<p class="paragraph">　　就在第二天，尤思蒂斯带上自己的装置去上班。他为了使时间机尽可能地小巧玲珑，曾经呕心沥血，绞尽脑汁。现在整个仪器已放入一架照相机的旧皮壳里，尤思蒂斯毫不费力就把时间机带进了商店，藏在自己的小柜子里。</p>
<p class="paragraph">　　他象平常一样工作，但是在九点前几分钟悄悄藏身于仓库里的一大堆硬纸箱里。尽管尤思蒂斯深信，通常在这会儿，人心浮动，人群拥挤，谁也不会注意到他，但还是闷在“掩体”里面整整一个小时。只有当他确信绝对是孤身一人时，才离开了这堆令人厌烦的箱子，从小柜中取出时间机朝银箱走去。</p>
<p class="paragraph">　　这种定时机械的全部奥妙在于——它只能在关上铁门以后再过上11个小时才能自动开启。他面带鄙薄的微笑，把时间机的调节器拨后了11个小时，然后紧握银箱的把手——从以往实验中他已经知晓，只有穿在他身上或握在手上的物体才能和他本人一起进入时间旅程——于是他按下了揿钮……</p>
<p class="paragraph">　　起初似乎什么也没发生。突然他听见了门锁被打开的咔嚓声，同时背后还传来人群大声的喧哗。尤思蒂斯紧张地转过身去，在转瞬间他明白了自己的错误：他正好置身于第二天早上九点钟，早班的职工一进门，就发现了银箱不翼而飞，所有人员都围集在原先那台钢铁庞然大物所在的地方，形成半圆形站着。而这时在他们眼前忽地又突兀出现了银箱和紧抓住它的尤思蒂斯……</p>
<p class="paragraph">　　万幸之至，尤思蒂斯手中还拿着时间机。他飞快地把调节器拨到了零点位置——尤思蒂斯曾把刻度盘专门作过划分，零点就代表他完成这台奇异发明的时间——又重新按下了揿钮。所以理所当然，他平安无事地回到了本文开头所叙述的时刻……</p>
<p class="paragraph">　　正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他突然想到，眼下谁也不知道他的发明，他已经成为了王中之王。如果想要积攒一笔神话般的钱财，他只消去不远的将来走上一趟，打听打听股市行情或是哪匹马跑得了第一，然后回到现在买下这头马的赌注或买进这种股票。</p>
<p class="paragraph">　　当然得先从跑马场开始，因为炒股缺乏资本。但是还有一个难题——如何凑上一笔买机票的钱以便飞到那些举行赛马的城市去。                 《棒槌学堂》</p>
<p class="paragraph">　　他突然想到他所工作的自选商场的银箱，那里面可是有上千美元的!不过银箱有定时装置，只是对于时间机的拥有者来说不过是小菜一碟。</p>
<p class="paragraph">　　第二天一早尤思蒂斯把时间机放入一架相机的旧皮壳里，上班后又把它藏入了私人更衣柜中。当晚上九点商场关门前几分钟，他藏身于一大堆纸箱中，躲了整整一个小时，直至夜深人尽才走出来。这时他手持时间机朝银箱走去。满不在乎地微笑着，把调节器朝后拨了十一个小时并……可他及时猛然醒悟，这将使他出现在第二天早上的九点钟，在这个时间，银箱虽然已能开启，但商场也同时开了门!那么周围岂不挤满了人?于是他重新把指针调在二十四个小时以后，抓住银箱把手并按下揿钮。</p>
<p class="paragraph">　　尤思蒂斯打开铁门，把银箱里的所有能找到的纸币统统塞进口袋，向出口处跑去。他已经使劲去搬动那沉重的门闩，猛地又恍然大悟：原来他只需利用时间机就能从关门上锁的商场里脱身，使整个事件变得不可思议。他只要重新拨动时间机，使自己飞越时间和空间，安然返回到他完成发明的那一天——比偷窃要早上一天半时间。</p>
<p class="paragraph">　　于是在钱财实际失窃的时间里，他能使自己具有不在现场的铁证：他将在佛罗里达州或加尼福利亚州的某家旅馆登记在册，在任何情况下，他是无法在千里之外分身偷盗的。以前他根本没有想到，时间机还能有些妙用，但现在尤思蒂斯已经体会到，他的这个小装置实在是神鬼莫测。</p>
<p class="paragraph">　　他把调节器调到零点并按下揿钮……</p>
<p class="paragraph">　　正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他马上意识到从此他已经是万能的了。他可以无往不胜地对赛马下注或去炒股，两者之中他更倾向于前者，因为他目前简直身无分文。</p>
<p class="paragraph">　　他突然想到所在商场的银箱，那上面的定时装置对他来说真是不费吹灰之力便可打开。</p>
<p class="paragraph">　　尤思蒂斯坐在床沿上，苦苦思索下一步该怎么办。他伸手去口袋想摸支烟，结果却掏出了大叠十元的钞票!于是他赶快又去摸索其余的口袋——在每个口袋中同样都有钱，他把钱摊在床单上，数了一下大钞的面额，还估计了零钞的数量，结果是：他身上平白无故地多出一千五百元钱。</p>
<p class="paragraph">　　他突然回忆起来并大笑不止：他已经去过了未来世界，并将自选商场里的银箱洗劫一空，后来时间机又让他全身而退，回到了他完成这个装置的时间——离开了作案现场。现在他只需尽快出上一趟差，上千里之外使自己远离发案现场就行了。</p>
<p class="paragraph">　　几个小时以后他已飞到了洛杉矶。他发现这个仪器只有一样美中不足：每当他去未来漫游归来时，他几乎会把在那里发生的事情忘得一干二净。</p>
<p class="paragraph">　　但是，从另一方面讲，钱毕竟还是跟着他回来了!这意味着该发生的事情都发生了，所以他现在应该尽快去旅馆登记，并且弄张报纸，把公布的赛马成绩和股票行情剪下来，那么就完事大吉啦!</p>
<p class="paragraph">　　在洛杉矶他下榻于一家舒适的大旅馆，在那里倒头一觉睡到中午才起身。</p>
<p class="paragraph">　　后来他乘坐的出租汽车被交通堵塞耽误了，错过了跑马场的首场比赛。尤思蒂斯只来得及从信息显示上抄下第一名那匹马的号码。接下来的五场比赛他袖手旁观，没有下注。到再接下来的一场时尤思蒂斯决定不必再行等待，他装作散步，找上看台后面的一个僻静角落，避开过往行人的耳目，把时间机的调节器朝未来拨动两个小时，并按下了揿钮。</p>
<p class="paragraph">　　什么也没有发生。再按了一下揿钮——还是徒劳无益。</p>
<p class="paragraph">　　这时在他的背后响起了一个声音</p>
<p class="paragraph">　　“这是在白费功夫，什么也不会发生，因为您现在已被强制在隔离状态。”</p>
<p class="paragraph">　　尤思蒂斯猛然转过身去，看见两位个儿高挑的小伙子，他们简直好象是双胞胎，假如其中之一不是一头黑发，而另一位则是黄发的话。他们每人的右手还都意味深长地插在鼓鼓凸凸的口袋里。</p>
<p class="paragraph">　　“我们是时间警察，”其中的黑发男子说，“来自二十五世纪，任务是来惩治您，因为您滥用了时间机来进行犯罪。”</p>
<p class="paragraph">　　“但……但是我还没……没下过赌……赌注呢。”尤思蒂斯结结巴巴地勉强吐出了这几句话。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，您还没来得及，”淡黄色头发的男子说，“当我们及时发现你们中间的某些人，发明了时间机，却只是想依赖它来发财时，第一次我们的确只限于警告。但我们还查阅了您的过去——知道是怎么回事吗?您立即开动了机器，并打开商店的银箱偷盗了钱财。这在任何世纪里都是不能允许的。”</p>
<p class="paragraph">　　他慢慢地从口袋里抽出了一把形状奇特的东西，它多少与手枪有点相似。</p>
<p class="paragraph">　　尤思蒂斯连连倒退：“伙计们，难道你们……”</p>
<p class="paragraph">　　“不错，正该如此。”淡黄色头发的男子点点头，扳动了枪机。</p>
<p class="paragraph">　　于是尤思蒂斯的时间终于到了尽头。</p>
<p class="paragraph">星</p>
<p class="paragraph">阿瑟·克拉克　著  　杨霞  译</p>
<p class="paragraph">　　这里距离梵蒂冈三千光年。我曾肯定，信仰不会因空间转移而改变，正如我曾肯定壮丽的天穹，印证神的荣耀。当我看见壮丽天穹的这一面后，我的信仰开始受到考验。</p>
<p class="paragraph">　　第六型电脑的舱壁上，挂着一个十字架。有生以来，我第一次怀疑这十字架是否一个空泛的符号。</p>
<p class="paragraph">　　我还未将结果公开，但真相是不能隐瞒起来的。我们拍了数千帧照片，记录探测数据的磁带，加起来也有数十里长。我敢说任何一个科学家都能毫不费劲地释读这些资料。我虽属耶稣会，却绝对不能容忍将事实篡改，以至会使我旧日声誉蒙污的行径。</p>
<p class="paragraph">　　船员们已极其沮丧，我真担心他们怎样应付这最后讽刺般的结局，他们当中只有少数人有宗教信仰。打从地球出发，他们便在与我“斗争”——一场不公开、无恶意，但却是非常认真的思想战。不过他们亦不忍用这项发现，作为对付我的最后武器。船员们只觉得，一艘星际探测船上的首席天体物理学家，竟然是耶稣会教士，是非常滑稽的安排。他们认为，科学家和传教士这两个角色，是格格不入的。</p>
<p class="paragraph">　　我们船上有一个观景台，那里装了一个椭圆形的塑料窗，剔透无瑕；加上观景台只有微弱的灯光，窗外繁星，明亮不减分毫。我常在观景台沉思。每逢遇上船医陈德勒，他都会趋前凝望椭圆窗外，久久面对太空船四周旋转的星空。最后，他会禁不住开口：“神父，外面是漫无止境的。或许冥冥中真有个造物者，但即使有，难道要他特别眷顾我们微不足道的世界，微不足道的人类吗?真令人费解！”莫非医学界人士，一律都是死硬的无神论者?</p>
<p class="paragraph">　　对船员，我常指出那三篇曾刊载于《天体物理学报》、五篇刊于《皇家天文学会每月通讯》的论文。我这样做是要提醒他们，虽然我会人数大不如前，但仍以科研工作成就卓著见称；尤其在天文学和地球科学方面，平均每人的成绩，更是超乎比例。可是我即将要撰写的有关凤凰星云的报告，会不会结束我会的千年历史呢?我只怕影响所及，远不止此……</p>
<p class="paragraph">　　“凤凰”，多差劲的名字。假如为这星云取名的人有预言之意，这预言也要千亿年后才可验证。就是“星云”一词也是错误的。这“星云”和那种弥漫本银河系里的恒星胚胎素材，有天渊之别。以宇宙的尺度而言，“凤凰”星云只是个细小而稀薄的气体外壳，包围着一颗恒星——说得准确点，应该是从前存在过的一颗恒星。</p>
<p class="paragraph">　　光谱计图表上，挂着彼德·保罗和鲁宾斯所作的罗若拉神父画像。神父啊！要是你我易境而处，你会怎样对待这堆数据呢?我的信仰不足以支持我挺身而起，面对这个挑战。你的呢?</p>
<p class="paragraph">　　神父啊！你凝望远方，但我所走的距离，远远超出你创立我会那时代所能理解和想像的世界。过去从未有过探测船，离开地球这么远。我们飞到远在宇宙边陲的地方。我们终于飞抵凤凰星云，并且带着重大的发现，踏上回地球老家的路。可是这发现对我是多沉重的负担，我只有跨越时间和空间，向你作无声的求援。</p>
<p class="paragraph">　　你手握的书，上面印着“主之荣耀至大至高”。但当你有机会目睹我们的发现，你还会相信这句话吗?</p>
<p class="paragraph">　　“凤凰”星云是什么呢?单在本银河系里，每年便有百多个恒星爆炸。它们突然在几天甚至几小时内，光亮骤增至平常的千万倍，然后声沉影寂。这些爆炸的星是“新星”——它们只不过是宇宙灾难中的家常便饭。我在月球天文台工作时，就曾记录过十多个新星的光谱和变光曲线。     《棒槌学堂》</p>
<p class="paragraph">　　每隔几百年，就会出现将新星比得微不足道的天界奇观。一颗星变成超新星时，要比银河系所有恒星加起来还要明亮。古代中国天文学家，就曾在1054年见过这样的情景。1512年，仙后座又出现一颗光亮得白昼也可见的超新星。随后的一千年间，还出现过三颗超新星。</p>
<p class="paragraph">　　我们的任务是视察灾难现场，寻求灾难的起因，要是可能的话，也许还会查知超新星的成因。我们的太空船，穿越了六千年前爆发开来的气体。气体是炽热的，仍在迸发出紫色的光辉，只是它非常稀薄，不足以伤害我们。层层如象牙球的气体，被爆炸的星体使劲抛出，至今仍在向外飞驰。恒星的引力，也无力将它们拉回去。气体包含的空间，容得下X千个太阳系，而盘踞中心的，是一个怪异的天体，一个只有地球般大小，却比地球重数百万倍的白矮星。</p>
<p class="paragraph">　　太空船周围气体的光辉，驱散了平常星际空间的黑暗。我们的目标，如同一个被引爆的太空炸弹，几千年过去了，其火热的碎片，还在四散飞开。爆炸规模之大，使星体的碎片散布于数十亿公里的空间，却没飞驰的动感。几个世代之后，肉眼或许可以察觉出混沌的气体和纠缠的旋涡，有些微移动。此刻星云的澎湃气势，已够慑人心魄了。</p>
<p class="paragraph">　　我们数小时前已关闭了主要动力，以余速飞向那凶险的小矮星。以往它和我们的太阳并无二样，可惜它却将能使它活命数百万年的能量，一口气在数小时内耗散掉了。我们所见的，只是个吝啬每一分能量的小星，像要补偿那白白虚耗了的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　在这个景况下找到行星，几乎是妄想。即使过去曾有行星，也在爆炸时化为蒸汽和碎片与星云的气体混为一体了。不过，我们还是作了一趟自动搜索（这是飞越从来未探测过的恒星时必定要做的程序），竟然发现了一个孤单的行星。它的轨迹，离星云中心的矮星很远很远。它的处境，正像太阳系的冥王星。这个行星，徘徊在星际间永恒黑夜的边沿，从未尝过生机带来的温馨。但正是遥远的距离，使它幸免于像其同伴被气化的厄运。</p>
<p class="paragraph">　　行星经被烧炙过的表面，只有烧焦的岩石，曾经包裹着它的固态气圈也被烧掉了。我们登陆这行星，发现了石窟。</p>
<p class="paragraph">　　石窟的建造者，尽了一切努力，确保它会让后来者发现。石窟入口处的石标，只剩下一摊凝固的熔岩，但从远距离侦察图片中，我们已相当肯定它是智慧的标志。稍后我们又侦察到广泛分布在行星各处的放射性辐射，石窟外的石标可以毁掉，但辐射纹印是抹不掉的，还会不停向周围发出讯号。我们的太空船，像箭一般射向这个大标靶的红心。</p>
<p class="paragraph">　　石标原本应有一里高，现今却像一支正熔化的蜡烛。我们以天文学家的身份而来，现在却要兼任考古学家。不过我们都将原来的目标抛诸脑后，我们明白，他们选这个偏远的行星，建立这个庞大的标记，只有一个作用：一个文明的族类，自知难逃劫数，希望名垂千古。</p>
<p class="paragraph">　　我们得花上几个世代，才能完全消化石窟内的珍藏。他们的太阳，爆发前必定早有预兆，故此他们有充分的时间准备，可以将他们想留传后世的精华，都带到这个世界来藏好，期待日后给其他族类发掘出来，而不被遗忘。换了我们，会有这样的干劲吗?或者是被困在愁苦中，懒得理会那活不到也触摸不到的将来?</p>
<p class="paragraph">　　为什么不给他们多点时间啊！他们已能往返行星之间，却远未能跨越星际空间。一百光年之外，才有另一个太阳系。即使他们掌握了超空间推进器的秘密，顶多也只能营救百万条性命。也许，这样的结局，对大多数人来讲，更易于接受一些。</p>
<p class="paragraph">　　从他们留下的雕塑，可见他们与人类极其相似。但即使不是这样，我们仍会为他们的命运而悲哀。他们留下上千件视像纪录，连同放映的机器，还有细致的图解，我们毫不费力地就明白了他们的语言。我们仔细看过这些记录，这是首次有一个比我们更为进步的文明，重现在我们眼前。或许他们只将最好的一面留给我们看，但也难怪他们，反正他们优美的城市，绝不比地球逊色。我们看着他们工作、玩乐，听着他们悠扬的语言，特别有一个画面还历历在目：一群孩子在蓝沙的海滩上嬉戏，水边排着缕缕垂杨似的植物，一只只身躯庞大的动物在浅水处走动，人们也懒得理会。</p>
<p class="paragraph">　　夕阳西下。他们太阳的余晖，仍照暖大地。有谁知道，这太阳快将变成夺命判官，定这族类的死罪?</p>
<p class="paragraph">　　想必是我们久尝孤独，思乡心切，才会深受感动。我们当中，很多人到过其它星球，探索过其它文明的遗迹，却从未有像今天这般深的感触。一个族类的败亡，犹如地球上的兴衰。让一个盛放璀璨的文明，给一把天火烧掉……这怎能说成是上帝仁慈的表现呢?</p>
<p class="paragraph">　　我的队员曾这样问过，我也曾尽力答复。罗若拉神父，你或许更有把握，但神灵对我全无启示。他们不是一群邪恶的人，我也不知道他们崇拜怎样的神。我回望数十世纪前的他们，看着他们用最后的努力，将所珍爱的保存下来，也看着它们在现今坍缩了的太阳照耀下出土。他们配作我们的良师——为什么要毁灭他们啊！</p>
<p class="paragraph">　　这个问题，在回到地球后同僚们将会怎样回答，我早已料到。他们会这样说：宇宙万事万物没有目的，宇宙也不是什么宏图，既然银河系内每年都有上百颗恒星爆炸，此刻在太空深处，必有文明被毁灭。这个族类曾否作恶，与其面对的厄运毫不相干：宇宙没有神，没有天理，是故亦无天谴。</p>
<p class="paragraph">　　我们在凤凰星云所见的一切，都不能证明什么。坚持上述论据的人，只是感情用事，而不是据理立论。神不须向人交待他的行事方式，他能造宇宙，也能毁灭宇宙。如果神的行事得由我们管着，那只是人的高傲自大、目空一切，严重一点说，甚至是在亵渎神。</p>
<p class="paragraph">　　对在凤凰星云所见的一切，对这整个星球的文明被天火化为灰烬的遭遇，我本来可以装作视而不见，只需要心肠再硬一点就行。但凡事都有极限，人的信仰亦然。我望着面前一堆计算结果，只觉我坚贞不移的信念，像遇上地震般不可抗拒地动摇了。</p>
<p class="paragraph">　　我们抵达星云前，无法知道那颗星的爆炸年份。现在我们掌握了天体物理探测的数据，和那硕果仅存的行星上岩石的化验结果，使我能准确计算出星球爆炸的时刻。我知道这个宇宙轰天雷的闪光到达地球的年份，我算出在载着我们飞奔回家的太空船后面迅速退却的超新星残核，当年在地球的天空中闪烁着多么耀眼的光芒。我仿佛见到那颗星，像个远方的灯塔般闪着光辉，在东方的拂晓中，引领旭日登场。</p>
<p class="paragraph">　　千古谜团终于解破，不容我们怀疑。但……神啊！宇宙间有亿万恒星，为什么你偏选上这颗?你用天火断送了整个世界的人，就只是为了照亮伯利恒的早晨?</p>
</body>
</html>
