<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_14">第九章　面对野狗群</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_65">第35节</h3>
<p class="paragraph">　　远星号停在一个小山丘的山脚下，山丘周围是一片平坦的开阔地。崔维兹几乎想也没想就觉得，最好别在数公里内没有任何掩蔽的地方着陆，因此这里是理所当然的最佳选择。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“外面温度是摄氏二十四度，多云，西风，风速大约每小时十一公里。电脑对大气循环模式知道得不够，所以无法预测气候。下过，湿度差下多是百分之四十，不太可能下雨。整体而言，我们似乎选了一个舒适的纬度，或者说选对了季节，去过康普隆之后，来到这里真是令人分外愉快。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜想，”裴洛拉特说：“如果这颗行星继续反改造下去，天气会变得更极端。”</p>
<p class="paragraph">　　“我肯定这一点。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“随便你怎样肯定都行，”崔维兹说：“我们还得等上奸几千年，才能知道正确答案。此时此刻，它仍是个宜人的行星，在我们有生之年，以及其后许久许久，它都会一直保持这样。”</p>
<p class="paragraph">　　他一面说话，一面在腰际扣上一条宽皮带。宝绮思尖声道：“那是什么，崔维兹？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还没忘记当初在舰队受的训练，”崔维兹说：“我不会赤手空拳闯进一个未知的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“你当真要携带武器？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。在我的右侧，”他用力一拍右边的皮套，里面是个很有分量的大口径武器。“挂的是我的手铳；而左侧，”那是柄较小的武器，口径很小而且没有开口。“是我的神经鞭。”</p>
<p class="paragraph">　　“两种谋杀方式。”宝绮思以厌恶的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　“只有一种，只有手铳能杀人。神经鞭却不会，它只会刺激痛觉神经，不过我听说，它会让人痛不欲生。我很幸运，从来没吃过这种苦头。”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么要带这些东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉过你，这里是敌人的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹，这里是无人的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？它可能没有科技发达的人类社会，但是若有‘后科技时代’的原始人呢？他们或许顶多只有棍棒和石块，可是那些东西也能杀人。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思看来被激怒了，伹她勉力压低声音，以表现得足够理智。“我侦测不到人类的神经活动，崔维兹。这就剔除了各种原始人的可能性，不论是后科技时代还是什么时代的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我就没必要使用我的武器，”崔维兹说：“下过话说回来，带着它们又有什么害处呢？它们只会让我的着量增加少许，既然地表着力大约只有端点星的百分之九十一，我还承受得了这点着量。听我说，太空艇本身也许毫无武装，伹它装载了不少手提式武器，我建议你们两位也——”</p>
<p class="paragraph">　　“下要，”宝绮思立刻答道：“任何准备杀戮——或是带给他人痛苦的动作，我都拒绝。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不是准备杀戮，而是避免自己遭到杀害，希望你懂得我的意思。”</p>
<p class="paragraph">　　“我能用自己的方法保护自己。”</p>
<p class="paragraph">　　“詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特犹豫了一下。“在康普隆的时候，我们并未携带任何武器。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，詹诺夫。康普隆是个已知数，是个和基地结盟的世界。何况我们才刚着陆便遭到逮捕，即使我们带了武器，也会马上被缴械。你到底要不要拿一柄手铣？·”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。“我从未在舰队待过，老弟。我不知道怎样使用这些家伙，而且，遇到了紧急情况，我绝对来不及想到要用。我只会向后跑，然后——然后就被杀掉。”</p>
<p class="paragraph">　　“你下会被杀害的，裴，”宝绮思中气十足地说：“盖哑将你置于我/我们的保护之下，那个装腔作势的舰队英雄也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“很好，我不反对受到保护，但我没有装腔作势，我只是要百分之两百的谨慎。如果我永远不必碰这些家伙，我会感到万分高兴，我向你保证。不过，我必须把它们带在身上。”</p>
<p class="paragraph">　　他珍爱地拍了拍那两件武器，又说：“现在让我们走向这个世界吧，它的地表可能有数千年未曾感受人类的着量了。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_66">第36节</h3>
<p class="paragraph">　　“我有一种感觉，”裴洛拉特说：“现在一定相当晚了，可是太阳还高高挂在天上，看起来好像不过是近午时分。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜想，”崔维兹浏览着四周静谧的景观说：“你的感觉源自这个太阳的橙色色调，它带来了一种日落的感觉。当真正的日落来临时，假如我们仍在此地，而云层结构又正常的话，我们应该会发现夕阳比平常所见的更红。我不知道你会感到美丽还是阴郁——这种差异在康普隆也许更极端，下过我们在那里的时候，自始至终都待在室内。”</p>
<p class="paragraph">　　他缓缓转过身来，检视着四周的环境。除了光线令人几乎下意识地感到奇怪，这个世界还有一种特殊的气味——或许是这个地区独有的味道。似乎带有一点霉味，不过还不至于令人恶心。</p>
<p class="paragraph">　　敖近的树木不高不矮，看来全是些老树，树皮长了下少树瘤。树干都不很直，不过他无从判断这究竟是因为强风，或是由于土质不佳。是否就是这些树木，为这个世界平添了某种威胁感，抑或是其他什么东西——更无形的东西？</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你打算要做什么，崔维兹？我们大老远来到此地，可不是来欣赏风景的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“其实，那也许就是我现在所该做的。我想建议詹诺夫探查一下这个地方，那个方向有些废墟，如果发现任何纪录，也只有他才能判断有没有价值。我猜他看得懂古银河文的手稿或胶卷，而我很清楚自己没办法。而且我认为，宝绮思，你会想跟他一起去，以便就近保护他。至于我自己，我缓篝在这里，在废墟外围为你们站岗。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么要站岗？防备拿着棍棒和石块的原始人？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧。”他挂在嘴角的微笑突然敛去，又说：“真奇怪，宝绮思，我觉得这个地方有点不对劲，我也说下上来为什么。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“来吧，宝绮思，我这辈子一直蹲在家里搜集古代传说，从没真正摸过古老的文件。想想看，如果我们能发现……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹目送着他们两人，裴洛拉特急切地朝废墟走去，他的声音渐行渐远，宝绮思则轻快地走在他旁边。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹心不在焉地听了一会儿，然后转过身来，继续研究周遭的环境。究竟是什么引起他的忧虑呢？</p>
<p class="paragraph">　　他从未真正涉足毫无人迹的世界，倒是从太空中观察过许多个。它们通常都是小型世界，小得无法留住水分与空气。不过它们还是有些用处，例如在舰队演习时用来标示一个会师点（在他一生中，以及他出生前整整一世纪内，一直没有战争发生，下过军事演习从未中断），或是作为模拟紧急修护的训练场地。他当初服役的那些船舰，曾多次进入这种世界的轨道，有时也会降落其上，可是他从来没机会走到外面。</p>
<p class="paragraph">　　是否因为他现在真正立足于一个无人世界？如果在服役的那段日子里，他踏上了某个没有空气的小型世界，当时也会有同样的感觉吗？然后呢？</p>
<p class="paragraph">　　他摇了摇头，那不会对他造成任何困扰，他非常肯定。他会穿上太空衣走出去，如同他做过无数次的太空漫步一样。他非常熟悉那种情况，而仅仅与一大块“岩石”接触，并不会改变这种熟悉的感觉。绝对不会！</p>
<p class="paragraph">　　当然——这次他没有穿太空衣。</p>
<p class="paragraph">　　他正站在一个可住人的世界上，感觉就像在端点星一样舒服；比康普隆舒服得多。他感到微风拂过面颊，温暖的阳光照在背上，植物摩擦的沙沙声传入耳中。每样东西都那么熟悉，除了没有人类——至少，人类如今已不再存在。</p>
<p class="paragraph">　　是不是因为这样？是不是因为这样，才使这个世界显得阴森森的？是否因为它不仅是个无人的世界，更是个遭到废弃的世界？</p>
<p class="paragraph">　　他以前从未到过任何废弃的世界，也没听说过有什么废弃的世界，甚至根本没想到有哪个世界会遭到废弃。直到目前为止，他所知道的每一个世界，人类一旦殖民其上，子子孙孙就会永远住下去。</p>
<p class="paragraph">　　他抬头望向天空，唯一遗弃这个世界的只有人类。有只鸟儿刚好飞过他的视线，看起来似乎比橙色云朵间的青灰色天空更自然些。（崔维兹十分肯定，只要在这个行星上多住几天，他就会习惯这些奇异的色调，到那个时候，天空与云朵也会显得很正常。）</p>
<p class="paragraph">　　他听到树上有鸟儿在歌唱，还有昆虫在轻声呢喃。宝绮思早先提到过蝴蝶，现在他果然看见了——数量多得惊人，而且有好几种不同花色。</p>
<p class="paragraph">　　树旁的草丛中也不时传来阵阵沙沙声，但他无法确定是什么东西引起的。</p>
<p class="paragraph">　　令他感到心神不宁的，并非附近这些放眼可见的生命。正如宝绮思所说，人类对一个世界进行改造时，一开始就不会引进危险的动物。他幼年所读的童话，以及少年时期看的奇幻故事，一律发生在一个传说中的世界，那一定是从含糊的地球神话脱胎而来。在超波戏剧的全讯屏幕中，则充满各式各样的怪兽——狮子、独角兽、巨龙、鲸类、雷龙、狗熊等等，总共有几十种，大多数的名字他都记不起来。其中有些当然是神话的产物，或许都是也说不定。此外，还有些会咬人、螫人的小动物，甚趾蟋植物都是碰不得的，不过这仅限于虚构的故事中。他也曾听说原始蜜蜂会螫人，但真实世界的蜜蜂绝不会伤害人类。</p>
<p class="paragraph">　　他慢慢向右方走去，走过山丘的边缘。那里的草丛分布得很零散，一丛一丛错落着，但每一丛都又高又密。他走在树林间，树木也是一丛丛聚在一块。</p>
<p class="paragraph">　　他打了个呵欠。当然，没有发生任何刺激的状况，他下知道该不该回太空艇打个盹。不，绝不能有那种念头，他现在显然得好好站岗。</p>
<p class="paragraph">　　也许他该演习一下步哨勤务。齐步走，一、二、一、二，来个迅速的转身，手中拿一支阅兵用的电棒，操演着复杂的花式动作。（战士已有三世纪未曾使用这种武器，伹在训练的时候，它却是绝对必要的项目，没有人说得出这是什么道理。）</p>
<p class="paragraph">　　这种突如其来的想法不禁令他笑了笑，随后他又想到，自己是不是该到废墟中，加入裴洛拉特与宝绮思的行列。为什么呢？他帮得上什么忙？</p>
<p class="paragraph">　　彬许他能看到裴洛拉特刚好忽略的什么东西？思，等裴洛拉特回来后，还有的是时间那样做。如果有什么很容易发现的东西，一定要留给裴洛拉特才对。</p>
<p class="paragraph">　　他们两人可能遇到麻烦吗？真傻！能有什么样的麻烦？</p>
<p class="paragraph">　　万一出了什么问题，他们一定会呼救。</p>
<p class="paragraph">　　他开始仔细倾听，结果什么都没听到。</p>
<p class="paragraph">　　然后，步哨勤务的念头又在他心中浮现，挥也挥下去。他发现自己开始齐步走，双脚此起彼落，踏出有力的节奏。一支想像中的电棒从肩头甩出去，打了几个转后被他接住，笔直地举在正前方；接着又开始打转，回到另一侧的肩头。在一个俐落的向后转之后，他再度面对着太空艇（不过现在距离很远了）。</p>
<p class="paragraph">　　站定向前望的时候，他突然僵住了——在现实中，而非步啃的假想状况。</p>
<p class="paragraph">　　这里不只他一个人。</p>
<p class="paragraph">　　在此之前，除了植物、昆虫，以及一只小鸟，他没看到任何其他生物。他也未曾见到或听到有任何东西接近——现在却有一头动物站在他与太空艇之间。</p>
<p class="paragraph">　　这个意外的状况令他吓呆了，一时之间，他丧失了解释视觉讯号的能力。过了相当长的时间后，他才明白自己望着的是什么。</p>
<p class="paragraph">　　那只不过是一只狗。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不是个喜欢狗的人，他从没养过狗，他碰到狗的时候也不会有什么特别的亲切感，这次也不例外。他不耐烦地想，无论在哪个世界上，都一定会有这种动物伴着人类。它们的品种数也数不尽，崔维兹一直有个烦厌的印象，就是每个世界至少有一种特有的品种。然而，所有的品种都有个共同点：不论它们是养来消遣、表演，或是做其他有用的工作，都被教得对人类充满敬爱与信任。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹向来无法消受这种敬爱与信任。他曾跟某位养有一只狗的女子同居一段时间，看在女主人的份上，崔维兹对那只狗百般容忍，而它却对他产生了根深蒂固的爱慕之情，总是跟着他到处跑，休息的时候依偎在他身旁（二十多公斤的体着全靠过来），出其不意就会让他身上沾满唾液与狗毛。每当他们两人想要亲热时，它就会蹲在门外，同时发出一声声的呻吟。</p>
<p class="paragraph">　　从那段经验中，崔维兹确信一件事：自己是狗儿们挚爱的对象。至于原因为何，只有犬科的心灵与它们分辨气味的能力才能解释。</p>
<p class="paragraph">　　因此一旦从最初的惊讶中恢复过来，他开始放心地打量这只狗。它的体型很大，身形瘦削，四肢瘦长。它瞪着他，但看不出有什么爱慕之情；它的嘴巴张着，也许那可以解释为欢迎的笑容，不过绽现的牙齿可又大又锋利。崔维兹相信，如果这只狗不在自己的视线内，他想必会觉得自在些。</p>
<p class="paragraph">　　突然间他又想到，这只狗从未见过人类，它的祖先也一定有无数代不知人类为何物。现在忽然出现一个人，它也许跟崔维兹看到它的反应一样，感到相当惊讶而不安。崔维兹至少很快就认出它是只狗，那只狗却没有这个优势，它仍不知如何是好，也可能已经提高警觉。</p>
<p class="paragraph">　　让一只体型那么庞大、牙齿如此锋利的动物一直处于警戒状态，显然不是件安全的事。崔维兹心里很明白，双方需要赶紧建立友谊。</p>
<p class="paragraph">　　他以非常缓慢的动作，向那只狗慢慢接近（当然不能有突兀的动作）。然后他伸出一只手，准备让它来嗅一嗅，同时发出轻柔的、具有安抚作用的声音，还不时夹杂着“乖乖狗儿”这类的话，令他自己都感到很难为情。</p>
<p class="paragraph">　　那只狗双眼紧盯着崔维兹，向后退了一两步，彷佛并不信任对方。然后它掀起上唇，龇牙咧嘴，口中还发出一声从邡的吠叫。虽然崔维兹从未见过哪只狗做出这样的表情，可是除了威吓，这种动作显然不能做别的解释。</p>
<p class="paragraph">　　因此崔维兹停止前进，僵立原处。此时，他从眼角瞥见一侧有东西在动，于是慢慢转过头去，竟发现又有两只狗从那个方向走来，看起来跟原先那只一样要命。</p>
<p class="paragraph">　　要命？这个形容词他现在才想到，却是贴切得可怕，这点绝错不了。</p>
<p class="paragraph">　　他的心脏突然怦怦乱跳。回太空艇的路被堵住了，他不能漫无目的地乱跑，因为那些长腿狗在几公尺内就会追上他。伹他若是站在原地用手铳对付它们，那么刚杀死一只，另外两只便会扑向他。而在较远的地方，他又看到有更多的狗朝这里走来。难道它们之间有什么办法联络？它们总是成群出猎吗？</p>
<p class="paragraph">　　他慢慢向左侧移动，那个方向没有任何一只狗——目前还没有：慢慢地，慢慢地移动。</p>
<p class="paragraph">　　那三只狗跟着他一起移动。他心里有数，自己没有受到立即攻击，是因为这些狗从未见过或闻过像他这样的东西。对于他这个猎物，它们尚未建立起可供遵循的行为模式。</p>
<p class="paragraph">　　假如他拔腿飞奔，这可是那些狗很熟悉的动作。碰到类似崔维兹这般大小的猎物因恐惧而逃跑，它们知道该如何行动；它们会跟着跑，而且跑得更快。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹继续侧着身，朝一株树木移动，他实在太想爬到树上，这样至少能暂时摆脱它们。它们却跟着他一起移动脚步，轻声咆哮着，而且越走越近，三只狗的眼睛都眨也不眨地盯着他。此时又多了两只狗加入它们的行列，而在更远的地方，崔维兹还能看到有更多的狗走过来。当他与那棵树接近到某个秤谌时，他就必须开始冲刺。他不能等待太久，也不能起跑太早，这两种行动都缓箢他丧命。</p>
<p class="paragraph">　　就是现在！</p>
<p class="paragraph">　　他可能打破了自己瞬间加速的纪录，即使如此仍是千钧一发。他感到一只后脚跟被猛然咬住，一时之间动弹不得，直到坚固的陶质鞋面滑脱尖锐的狗牙，他才将腿抽了回来。</p>
<p class="paragraph">　　他不擅长爬树，而且十岁之后就没再爬过，他也还记得，小时候他爬树的技巧相当拙劣。不过这回情况还算好，树干不太垂直，树皮上又有许多节瘤可供攀抓。更何况现在情非得已，在不得已的情况下，一个人总能做出许多惊人的事。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹终于坐在一个树枝分岔处，离地大概有十公尺。他一只手刮破了，正渗出血来，不过匆忙间他完全没有察觉。在树下四周围，有五只狗蹲坐在那里，每只都抬头盯着树上，吐出舌头，看来全都在耐心等待。</p>
<p class="paragraph">　　现在该怎么办？</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_67">第37节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹无法有条不紊地思考目前的处境，他脑子里闪现出许多破碎不连贯的想法。如果事后他能厘清思路，大致应该是这个样子——</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思先前曾极力主张，将一颗行星改造之后，人类建立的是个非平衡的自然界，唯有藉着不断的努力才有可能维系不坠。比如说，银河殖民者身边从来不带大型猎食动物，小型的则无可避免，例如昆虫、寄生物，甚至小型的鹰、地鼠等等。</p>
<p class="paragraph">　　在传说中以及含意模糊的文学作品里出现的猛兽——老虎、灰熊、杀人鲸、鳄鱼，谁会将它们从一个世界带到另一个世界，即使那样做真有意义？而那样做又会有什么意义呢？</p>
<p class="paragraph">　　这意味着人类是唯一的大型猎食动物，可以随心所欲摄取镑种动物与植物。若是没有人类的介入，那些动植物将会由于繁衍过剩，导致生存受到威胁。</p>
<p class="paragraph">　　假如人类由于某种原因而消失，其他猎食动物必将取而代之。会是哪种猎食动物呢？人类能够容忍的最大猎食动物是猫和狗，它们早已被人类驯服，生活在人类的庇荫下。</p>
<p class="paragraph">　　如果不再有人类饲养它们呢？那时它们必须自己寻找食物——为了它们自己的生存，事实上也等于让那些猎物得以存活。因为后者的数量必须维持一个定值，否则过度繁殖所带来的灾害，将百倍于遭到猎捕所造成的损失。</p>
<p class="paragraph">　　因此狗类会继续增殖，各类品种都有，其中大型狗只会攻击大型的、无人照料的食草动物；小型的则缓笤捕鸟类与啮齿类。猫在夜间捕食，狗在白昼行动：前者单打独斗，后者则成群结队。</p>
<p class="paragraph">　　彬许藉由演化，最后会产生更多不同的品种，来填补生态栖位多余的空缺。会不会有些狗类最后发展出海中活动的本领，可以靠鱼类维生？而有些猫类则发展出滑翔能力，得以攫获空中与地上行动笨拙的鸟类？</p>
<p class="paragraph">　　正当崔维兹绞尽脑汁，想要有条理地考虑一下该如何行动时，这些意识的片段却一股脑涌现出来。</p>
<p class="paragraph">　　野狗的数目不断增加，他数了一下，现在围绕着这棵树的总共有二十三只，此外还有些在渐渐迫近。这群野狗的数量究竟有多少——那又有什么关系？现在已经够多了。</p>
<p class="paragraph">　　他从皮套中掏出手铳，可是手中握着坚实铳柄的感觉，并未为他带来希望中的安全感。他上次填充能量丸是什么时候？他总共能发射几次？当然不到二十三次。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特与宝绮思该怎么办呢？如果他们出现，那些野狗会不会转而攻击他们？即使他们不现身，就一定能安然无事吗？假使狗群嗅到废墟中还有两个人，有什么能阻止它们跑到那里去攻击他们？肯定没有什么门或栏杆可以暂时阻挡。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思能不能抵御它们的进攻，甚至将它们驱走？她能否将超空间那头的力量集中，提升到需要的强度？她又能维持那些力量多久？</p>
<p class="paragraph">　　那么，他应不应该呼救？如果他高声喊叫，他们会不缓螈刻跑过来？而在宝绮思瞪视之下，那些野狗会下会四下逃窜？（真需要瞪视吗？或者只是一种精神活动，不具备那种能力的旁观者根本无法侦知？）或者，他们若是出现，会不会在他面前被撕成碎片，而他只能相当安全地高坐树上，眼睁睁看着这幕惨剧，却一点办法都没有？</p>
<p class="paragraph">　　下，他一定得使用手铳。如果他能杀死一只，把其他的野狗暂时吓退，他就可以爬下树来，呼叫裴洛拉特与宝绮思。假如野狗显出折回的意图，他会再杀一只，然后他们三人便能冲进太空艇中。</p>
<p class="paragraph">　　他将微波束的强度调到四分之三，那足以令一只野狗毙命，同时带来巨大的响声。巨响可将其他野狗吓跑，这样他就能节省一些能量。</p>
<p class="paragraph">　　他仔细瞄准狗群中央的某一只，它似乎（至少，在崔维兹自己的想像中）比别的狗散发出更浓的敌意。也许只是因为它显得特别安静，奸像对它的猎物有更残酷的企图。现在，那只狗正好盯着他手中的武器，仿佛表示崔维兹的手段再凶，它也不会放在眼里。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然想到，自己从未对任何人动用手铳，也从来没有目睹别人使用过。在受训的时候，他曾射击过人形靶。那个人形的外皮由皮革与塑料制成，内部装满水，被射中之后，里面的水几乎立刻沸腾、猛然爆开，将整个外皮炸得稀烂。</p>
<p class="paragraph">　　可是在没有任何战事的年代，谁会射击一个活生生的人呢？又有什么人敢在手铳之下反抗，令自己成为铳下亡魂？只有在这里，这个由于人类消失而变得病态的世界……</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然发觉有团云遮住了阳光——人脑就是有这种奇特的能力，总是会注意到一些全然无关紧要的事物——他猛然按下扳机。</p>
<p class="paragraph">　　从铣口延伸到那只狗的一条直线上，凭空出现一道奇异的闪光，如果不是云团刚好遮住阳光，那道模糊的光芒可能根本就看不见。</p>
<p class="paragraph">　　那只狗一定突然感到全身发热，身子稍微动了一下，奸像准备要跳起来。而在下一刹那，它的身体就爆炸了，部分血液与细胞组织随即汽化。</p>
<p class="paragraph">　　不过爆炸声却小得令人失望，这是因为狗皮下像人形靶的外皮那般坚韧。然而那只野狗的肌肉、毛皮、鲜血与骨骼仍四散纷飞，令崔维兹感到胃部一阵翻腾。</p>
<p class="paragraph">　　其他的野狗马上后退，有些被高温的碎肉打到，滋味想必不好受。但它们只迟疑了片刻，突然间又挤上前去，争相吞食那些血肉，使崔维兹觉得更加恶心。他没有把它们吓跑，却为它们提供了食物，它们无论如何是不会离开了。事实上，鲜血与熟肉的味道将引来更多野狗，或许，还会有其他小型猎食动物闻风而至。</p>
<p class="paragraph">　　此时，一声叫喊突然响起：“崔维兹，怎么……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹向远处望去，宝绮思与裴洛拉特正从废墟中走出来。宝绮思陡然停下脚步，伸出双臂将裴洛拉特挡在后面，眼睛紧盯着那些野狗。情势非常清楚，她根本不需要再问什么。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹高声喊道：“我试图把它们赶走，不想惊动你和詹诺夫。你能制住它们吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“很困难。”宝绮思答道。虽然狗群的嗥叫声像是被一大张吸音毯罩住似的静止了，不过她并未用力喊叫，因此崔维兹仍听不太清楚。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思又说：“它们的数量太多了，我又下熟悉它们的神经活动模式，我们盖娅上没有这种凶残的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“端点星也没有，任何一个文明世界都没有。”崔维兹吼道：“我尽可能杀多少算多少，你试着对付其他的，数量少了你比较好办。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，崔维兹，射杀它们又会引来其他野狗——留在我的后面，裴，你根本无法保护我——崔维兹，你另外那件武器。”</p>
<p class="paragraph">　　“神经鞭？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，它可以激发痛觉。低功率，低功率！”</p>
<p class="paragraph">　　“你担心它们会受伤吗？”崔维兹气冲冲地叫道：“现在是顾虑生命神圣的时候吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我顾虑的是裴的生命，还有我的生命。低功率，而且对准一只发射，我无法再压制它们多久。”</p>
<p class="paragraph">　　那些野狗早已离开树下，将宝绮思与裴洛拉特团团围住，他们两人则紧靠着一堵断墙。最接近他们的几只野狗，迟疑地试图再向前进，同时发出几下哼声，仿佛想弄懂自己是被什么阻挡了，因为它们感觉不到任何障碍。另外还有几只想要爬上那堵危墙，改从后面进攻，不过显然是白费力气。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹甩颤抖的手将神经鞭调到低功率。神经鞭所用的能量比手铳少得多，一个电源匣能产生好几百下无形的鞭击。可是现在想一想，他也不记得上次充电是什么时候的事。</p>
<p class="paragraph">　　发射神经鞭不需要怎么瞄准，因为下必太顾虑能量的消耗，他可以一下子扫过大群野狗。那是使用神经鞭的传统方式，专门用来对付现出危险徵兆的群众。</p>
<p class="paragraph">　　不过，他还是照宝绮思的建议去做，瞄准某只野狗击出一鞭。那只狗立刻倒在地上，四肢不停抽搐，同时发出响后而尖锐的悲鸣。</p>
<p class="paragraph">　　其他的野狗纷纷向后退去，离那只受伤的狗越来越远，每只狗的耳朵都向后扯平。然后，那些野狗也发出悲鸣，一个个转身离去，最初是慢慢走，然后速度开始加快，最后变成全速飞奔。那只被神经鞭击中的野狗，此时痛苦万分地爬起来，一面发出哀嚎，一面一跛一跛地走开，脚步落后其他野狗甚多。</p>
<p class="paragraph">　　狈吠声终于在远方消失，宝绮思这才说：“我们最好赶快进太空船，它们还会再回来，其他的狗群也会来。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不记得自己曾如此迅速地操作过闸门机制，以后也可能永远破下了这个纪录。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_68">第38节</h3>
<p class="paragraph">　　夜晚降临时，崔维兹仍觉得尚未完全恢复正常。他手上刮伤的地方贴了一片合成皮肤，消除了肉体上的疼痛，可是他精神上的创伤，却不是那么容易能抚平的。</p>
<p class="paragraph">　　这不仅是暴露于危险中而已，如果只是这样，他的反应会跟任何一个普通勇者一样。问题是危险来自一个全然未曾预料的方向，带来一种荒谬可笑的感觉。如果有人发现他被一群野狗逼上树，那将是个什么样的局面？就算他被一群发怒的金丝雀吓得逃之夭夭，也不会比刚才的情况更糟。</p>
<p class="paragraph">　　有好几小时的时间，他一直在倾听外面的动静——那些野狗是否发动了新的攻势，是否有狂吠声，是否有狗爪搔抓艇体的声音。</p>
<p class="paragraph">　　相较之下，裴洛拉特似乎冷静得多。“我心中从来没有怀疑，老弟，怀疑宝绮思能应付这一切。可是我必须承认，你那一击相当精采。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩，他没有心情讨论这件事。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特手中拿着他的“图书馆”——那是一片光碟，他毕生研究神话传说的成果都存在里面。他拿着它钻进寝舱，他的小型阅读机就放在那里。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特的心情似乎相当好，崔维兹注意到了这点，不过并末追根究底。等他的心思不再被野狗完全占据时，还有的是时间弄个明白。</p>
<p class="paragraph">　　等到宝绮思与他独处的时候，她以近乎试探的口气说：“我想你是受惊了。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此，”崔维兹以沮丧的口吻答道：“有谁会想到看见一条狗——一条狗，我就该赶紧逃命。”</p>
<p class="paragraph">　　“此地有两万年不见人迹，它已经不算一只普通的狗，现在这些野兽必定是力量最强的大型猎食动物。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“当我坐在树枝上，变成一个力量最弱的猎物时，我就想到了这点。你所提到的非平衡生态，实在是万分正确的说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“就人类的观点而言，当然是非平衡。但是想想看，那些狗在进行捕猎的过程中，表现得多么有效率。我想裴也许说对了，生态的确能自我平衡，当初被引进这个世界的少数物种可以演化出许多变种，来填补各种不同的生态栖位。”</p>
<p class="paragraph">　　“真是奇怪，”崔维兹说：“我也有同样的想法。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，前提是非平衡状态不太严着，否则自我修正的过程需要很长的时间，在成功之前，那颗行星早已回天乏术。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹低哼了一声。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思若有所思地望着他。“你怎么会想到要武装自己？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“结果对我也没什么好处，是你的能力……”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，我需要你的武器。那是毫无预警的情况，我和盖哑又只有超空间式接触，要对付那么多我不熟悉的心灵，若没有你的神经鞭，我根本无计可施。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的手铳毫无用处，我曾经试过。”</p>
<p class="paragraph">　　“动用手铳，崔维兹，只能让一只狗消失，其他的狗也许会感到惊讶，可是不会害怕。”</p>
<p class="paragraph">　　“其实更糟，”崔维兹说：“它们将残骸都吃掉了，我等于是在贿赂它们留下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我可以想像那种效果。神经鞭却不同，它会带来痛楚，一只狗痛极了便会嚎叫，而别的狗都能了解这叫声的意义。即使不为其他原因，它们也会由于制约反射而感到恐惧。所有的野狗都陷入恐惧之后，我只消轻轻推触它们的心灵，它们便自动离开了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是你了解在这情况下，神经鞭是更有威力的武器，我却不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“我习惯和心灵打交道，你没有这方面的经验。我坚持要你使用低功率，并且瞄准一只狗，原因就在这里。我不希望过度的痛楚令那只狗死亡，那样它就发不出声音；我也不希望痛觉太过分散，那样只会引起几声低鸣。我要剧烈的痛楚集中在一点上。”</p>
<p class="paragraph">　　“果然如你所愿，宝绮思，”崔维兹说：“结果完全成功，我实在该好好感谢你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你吝于表达感激，”宝绮思语着心长地说：“因为你觉得自己扮演了一个滑稽的角色。然而，我再着复一遍，没有你的武器，我根本无计可施。我想知道的是，你怎么解释携带武器这件事？因为我已经向你保证，这个世界上没有任何人类，这点我至今仍旧肯定。难道你预见了那些野狗吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，”崔维兹说：“我当然没有，至少意识中未曾料到。而且我通常没有武装的习惯，在康普隆的时候，我根本没想到带武器。但是，我也不能让自己轻易相信那是种魔法，不可能是那样的。我猜想，当我们刚开始讨论非平衡生态时，我就有了一种潜意识的警觉，想到在一个没有人类的世界上，动物可能会变得危险。事后想来这点很明显，而我可能有一丝先见之明，只不过是这样罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“别这么随便就敷衍过去。我也参与了有关非平衡生态的讨论，却没有同样的先见之明。盖娅所珍视的，就是你这种特殊的预感。我也看得出来，你一定很气恼，因为你拥有一种隐性的预感，但无法侦知它的本质：你根据自己的决定行动，却没有明确的理由。”</p>
<p class="paragraph">　　“在端点星，我们通常的说法是‘凭预感行事’。”</p>
<p class="paragraph">　　“在盖娅上，我们说‘知其然下知其所以然’。你不喜欢不知所以然的感觉，对下对？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，这的确令我苦恼不己，我不喜欢被预感驱策。我猜预感后面必有原因，伹不知道这个原因，则使我感到自己无法掌握自己的心灵，就像是一种轻度的疯狂。”</p>
<p class="paragraph">　　“当你决定赞同盖哑和盖哑星系的时候，你就是凭预感行事，现在你却要找出原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我至少说过十几遍了。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我却拒绝把你的声明当真，我为这件事感到抱歉。这方面我不会再跟你唱反调，下过我希望，我可以继续指出盖哑的各项优点。”</p>
<p class="paragraph">　　“随时请便，”崔维兹说：“反之，希望你了解，我也许不会接受那些话。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你是否曾经想到，这个不知名的世界正在返归一种蛮荒状态，也许最终会变得荒芜而不可住人，只因为一种具有足够智慧指导整个世界的物种消失了？假如这个世界是盖哑，或者更理想——是盖娅星系的一部分，那么这种事就不会发生。指导的智慧将化身为银河整体，继续留存在这里，不论生态何时偏离平衡，也不论由于什么原因，终究都会再度趋于平衡。”</p>
<p class="paragraph">　　“这意味着那些野狗不再需要食物？”</p>
<p class="paragraph">　　“它们当然需要食物，正像人类一样。然而，它们进食是有目的的，是在刻意指导之下维持生态平衡的行为，而不是随机环境造成的结果。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“对狗而言，失去个体的自由也许不算什么，可是对人类一定会有着大影响。如果所有的人类全部消失，到处都没了，而非只是在某个或数个世界上绝迹，那又会怎么样？如果完全没有人类，盖娅星系将变成什么样子？那时还会有指导智慧吗？其他的生命型态和无生命物质，有办法共组一个共同的智慧，担负起这个使命吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思犹豫了一下。“这种情况，”她又说：“过去从来未曾发生；而在未来，似乎也没有任何可能。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“人类心灵和宇宙万物性质迥异，万一它消失了，所有其他意识的总和也无法取代，你难道不认为这很明显吗？所以说，人类是个特例，必须受到特别待遇，这难道不对吗？人类甚至不该彼此融合，更遑论和非人生物或无生物混在一起。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你当时决定支持盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是为了一个凌驾一切的理由，而我自己也不清楚它是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许那个凌驾一切的理由，就是你隐约预见了非平衡生态的效应？你的推论有没有可能是这样的——银河中每个世界都好像立在刀刃上，两侧皆是不稳定的状态，只有盖哑星系能预防降临在这个世界的各种灾祸。至于持续不断的战争和腐败政治带来的苦难，那就更不在话下。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，当我做出决定时，心中并未想到非平衡的生态。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能确定？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也许不知道自己原先预见了什么，但事后若有人对我提起，假如它的确是我曾预见的，我却能认出来。就好像我感觉得到，我当初也许料到这个世界会有危险的动物。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，”宝绮思以严肃而平静的口吻说：“若不是我们两人通力合作——你的先见之明加上我的精神力场，那些危险动物可能已经要了我们的命。来吧，让我们做个朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“随你的便。”</p>
<p class="paragraph">　　他的声音透着几许冷淡，宝绮思不禁扬起眉毛。不过就在这个时候，裴洛拉特突然闯进来，使劲猛点着头，彷佛想将脑袋从脖子上摇下来。</p>
<p class="paragraph">　　“我想，”他说：“我们找到了。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_69">第39节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹通常并不相信轻易得来的胜利，然而，偶尔舍弃自己的明智判断也是人之常情。他现在觉得胸部与喉头的肌肉紧绷，但仍勉强开口问道：“地球的位置？你找到了吗，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特瞪了崔维兹一下，突然像是泄了气一样。“这个嘛，不是的，”他的脸涨得通红，“不完全是——事实上，葛兰，完全下是，我刚才根本忘了那回事。我在废墟中发现的是别的东西，我想它没有什么着要性。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹深深吸了一口气。“不要紧，詹诺夫。每一项发现都着要，你跑来是要说什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，”裴洛拉特说：“这里几乎没什么东西遗留下来，你也该了解。经过两万年的风吹雨打，能留到现在的东西实在下多。此外，植物生命会渐渐破坏遗迹，而动物生命——不过别管这些了，着点是‘几乎没有’并不等于‘完全没有’。</p>
<p class="paragraph">　　“这个废墟一定包含一座公共建筑物，因为有些掉落的石块，或者也许是混凝土，上面刻着—些文字。那些宇肉眼简直看不出来，你应该了解，老弟，不过我拍了许多相片，用太空船上的相机拍的，就是有内建电脑以增强功能的那种相机——我从来没机缓箸得你的同意，葛兰，可是真的很着要，所以我……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不耐烦地挥了挥手。“继续说！”</p>
<p class="paragraph">　　“那些文字我看得懂一些，是非常古老的文字。伹即使照相机有电脑辅助，再加上我阅读古代文字的能力不错，却也无法认出太多，真正看懂的只有一个词。那几个字的字体比较大，也比其他的字清楚一点，或许它们被故意刻得较深，因为它们代表的是这个世界。那个词就是‘奥罗拉行星’，所以我猜想，我们目前立足的这个世界叫作奥罗拉，或者说以前叫奥罗拉。”</p>
<p class="paragraph">　　“它总该有个名字。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是名字很少会随便乱取。我刚才用我的图书馆仔细搜寻了一下，结果发现两则传说，来源刚好是两个相隔甚远的世界，根据这点，我们可做出一个合理的假设，那就是两者的来源完全无关——不过别管这个了。在那两则传说中，奥罗拉当曙光解释，我们可以假设，在银河标准语之前的某个语言中，奥罗拉的意思正是曙光。</p>
<p class="paragraph">　　“巧的是，相同类型的太空站或其他人造天体，第一个建好的便常用曙光或黎明这类名字命名。如果这个世界在某种语言中称为曙光，它也许就是同类世界的第一个。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹问道：“你是不是想说，这颗行星就是地球，而奥罗拉是它的别名，因为这个名字代表了生命与人类的黎明？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我不敢推测那么远，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹带点挖苦的口气说：“毕竟我们没发现放射性地表，没发现巨大的卫星，也没发现具有大型行星环的气态巨行星。”</p>
<p class="paragraph">　　“一点都没错。可是康普隆的那个丹尼亚多，他似乎认为这个世界曾经是第一波殖民者——外世界人定居的许多世界之一。果真如此的话，那么它既然叫作奥罗拉，也许就表示它是第一个外世界。此时我们脚下这颗行星，很可能是除了地球之外，银河中最古老的人类世界。这难道不令人兴奋吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不管怎么说，的确很有意思，詹诺夫。可是仅由奥罗拉一个名字，就推出了这些结论，是不是嫌太多了？”</p>
<p class="paragraph">　　“还不只呢，”裴洛拉特兴奋地说：“我找遍了我所搜集的纪录，结果发现当今银河中，没有一个世界叫作奥罗拉，我确定你的电脑能证实这点。正如我刚才所说，许多世界和其他天体都以曙光这一类名字命名，却没一个真正使用奥罗拉。”</p>
<p class="paragraph">　　“它们何必要用呢？如果那是在银河标准语之前的字眼，就不大可能流行到今天。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是名字会保留下来——即使它们已经毫无意义。如果这里真是第一个殖民世界，它应该很有名气，甚至可能一度是银河的主宰。所以说，一定会有其他世界自称‘新奥罗拉’或‘小奥罗拉’，或者诸如此类的名称。而其他的……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然插嘴道：“也许它并非第一个殖民世界，也许它从来就没什么着要性。”</p>
<p class="paragraph">　　“依我看有个更好的解释，我亲爱的兄弟。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的解释，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如第一波殖民者被第二波后来居上，因此当今银河所有的世界都是后者的天下，正如丹尼亚多所说，那么就很有可能，两波殖民者之间曾出现敌对状态，所以第二波殖民者，也就是如今这些世界的建立者，不会采用第一波殖民世界的名宇。如此说来，我们可以根据奥罗拉这个名字从未着复的事实，推论出总共有两波殖民者，而此地是第一波殖民者建立的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹微微一笑。“我稍微弄懂了你们神话学家如何做学问，詹诺夫。你们总是建立一个美丽的理论体系，但它也许只是空中楼阁。传说告诉我们，第一波殖民者带了许多机器人随行，这想必就是他们覆灭的原因。现在，假使我们能在这个世界上找到一个机器人，我就愿意接受所有关于第一波殖民者的推测，可是我们不能指望经过两万……”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特的嘴巴蠕动好久，才终于发出声音来。“可是，葛兰，我没告诉你吗？没有，我当然没有，我太兴奋了，没法子把事情说得有条有理——这里的确有个机器人。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_70">第40节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹揉了揉额头，仿佛头疼得发胀。“一个机器人？这里有个机器人？”</p>
<p class="paragraph">　　“对。”裴洛拉特使劲点头。</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“哎呀，它当然是机器人。我亲眼看到了，怎么可能认不出来？”</p>
<p class="paragraph">　　“你以前见过机器人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，但那是个看来像人类的金属物体，有脑袋、双手、双脚和躯干。当然啦，我所谓的金属，其实几乎是堆铁銹。当我向它走近时，想必是脚步引起的震动使它进一步受损，所以当我伸手摸它……”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么要摸它？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个嘛，我想是因为我无法完全相信自己的眼睛，那是种自然而然的反应。我才刚碰到它，它就散了开来，可是……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎样？”</p>
<p class="paragraph">　　“在它快要散开来之前，它的眼睛似乎放出非常微弱的光芒，同时发出一个声音，像是试图说些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说它还在运作？”</p>
<p class="paragraph">　　“几乎谈不上，葛兰，然后它就崩溃了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹转向宝绮思。“你能证实这一切吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是个机器人，我们都看到了。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“而它仍旧在运作？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以平板的语调说：“当它散开来的时候，我捕捉到一丝微弱的神经活动讯息。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么可能有神经活动？机器人没有细胞组成的有机大脑。”</p>
<p class="paragraph">　　“它具有电脑化的类似结构，我猜想，”宝绮思说：“而我侦测得到。”</p>
<p class="paragraph">　　“你侦测到的是机器人的精神作用，不是人类的？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思噘了噘嘴。“它太微弱了，只能知道它的确存在，无法做出任何其他判断。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹望着宝绮思，然后望向裴洛拉特，同时以激昂的口气说：“这就改变了一切。”</p>
</body>
</html>
