<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_29">第二十章　邻近的世界</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_124">第94节</h3>
<p class="paragraph">　　连续四顿饭的时间中，裴洛拉特与宝绮思只有用餐时才得见崔维兹。其余时候，他不是在驾驶舱中，就是躲在寝舱里。用餐时他始终保持沉默，嘴唇紧紧抿住，而且总是只吃一点点。</p>
<p class="paragraph">　　不过，在第四餐的时候，裴洛拉特察觉到，崔维兹异常凝着的神色似乎缓和了些。裴洛拉特清了喉咙两次，彷佛准备说些什么，结果两次都欲言又止。</p>
<p class="paragraph">　　最后，崔维兹抬起头来，望着他说：“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“你有没有——有没有想出来，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么这样问？”</p>
<p class="paragraph">　　“你看来好像没那么沮丧了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是没那么沮丧，而是我正在思考，专注地思考。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们可以知道内容吗？”裴洛拉特问。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹朝宝绮思那边瞥了一下，她却盯着面前的餐盘，谨慎地保持沉默。彷佛她能确定，在这个敏感时刻，裴洛拉特比她更能问出些名堂。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你也好奇吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　她抬了抬眼睛。“是的，当然啦。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙踢了一下桌脚，像是在闹别扭，然后说：“我们找到地球了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思用力搂住那孩子的肩膀，崔维兹则根本没理会。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“我们必须从一项基本事实开始探讨。在每个世界上，所有关于地球的资料都被移走了，这就让我们导出一个必然的结论：地球上有什么东西被藏起来。然而，根据观察的结果，我们发现地球具有致命的放射性，因此上面不论有什么，都自然而然藏了起来。登陆地球是不可能的事，我们目前所在的距离，已经相当接近磁层的外缘——而我们也不打算再靠近了——却什么也没有发现。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能确定这点吗？”宝绮思轻声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我在电脑上花了很多时间，用它和我想得到的各种方法来分析地球，结果什么都没发现；而更着要的是，我觉得不会发现什么。如此，有关地球的资料为什么会被清除呢？需要隐藏的东西不论是什么，现在它的安全秤谌已超乎任何人想像，哪还需要再多费工夫，大动手脚呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“有可能是这样的，”裴洛拉特说：“当地球的放射性尚未变得那么严着，还不至于使外人却步的时候，的确有什么东西藏在它上面。当时，地球上的人也许担心会有外人来到，进而发现那个秘密。因此，地球企图除去有关自身的资料，其实是那时候的事情。我们现在发现的结果，只是那个不安全的时代所留下的遗迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我不这么想。”崔维兹说：“位于川陀的帝国图书馆，里面的资料似乎是最近被移走的。”他突然转向宝绮思，“我说得对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以平静的口吻说：“当你、我、第二基地人坚迪柏，以及端点星市长聚会的时候，从坚迪柏忧心忡忡的心灵中，我/我们/盖娅捕捉到了这个讯息。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“因此，过去有可能被发现而必须隐藏的东西，现在一定仍藏在某处。纵使地球现在已具有放射性，那东西仍旧有被人发现的危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“那怎么可能？”裴洛拉特好奇地问。</p>
<p class="paragraph">　　“想想看，”崔维兹说：“原来藏在地球的东西，有没有可能已经不在地球上；当放射性变得越来越危险时，它被移到了别处去？然而，那个秘密现在虽然不在地球上，我们若能找到地球，也许可以推论出秘密被移至何处。果真如此，地球的下落就仍有隐藏的必要。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙又用尖锐的声音说：“因为如果我们找不到地球，宝绮思说你就会带我回到健比身边。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹转头面向菲龙，以凶狠的目光瞪着她。宝绮思赶紧低声道：“我是说我们可能会，菲龙。我们待会儿再讨论这件事，现在回到你的舱房去看书，或是玩笛子，或是做你想做的任何事。去——快去。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙皱着眉头，悻悻然地离开餐桌。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“可是你凭什么这样说呢，葛兰？我们到了这里，我们已经发现地球。不论那是什么秘密，假如它不在地球上，我们有办法推论出它可能藏在何处吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹花了点时间才摆脱被菲龙搞坏的情绪。然后他说：“怎么不能？试想，地球表面的放射性持续不断恶化，由于死亡率与移民剧增，地球人口因此不断锐减。而那个秘密，不管它是什么，处境就越来越危险。谁还缓篝下来保护它呢？最后，它一定会被送往其他世界，否则这个秘密——不管它是什么——就没有作用了。我猜一定有人不愿将它移走，这件事有可能是最后一刻才完成的。好啦，詹诺夫，还记不记得新地球的那个老者，拼命对你讲述自家地球历史的那位？”</p>
<p class="paragraph">　　“单姓李？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，就是他。当他提到有关新地球的建立时，是不是说地球残存的居民都被带到那颗行星？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“老弟，你的意思是说，我们所要寻找的东西，如今位于新地球上？由最后一批离开地球的人带去的？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“难道没这个可能吗？在整个银河之中，新地球的知名度没有地球高，而那里的居民竭尽所能和外星人士隔绝，这点就很可疑。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们到过那里，”宝绮思插嘴道：“什么也没发现。”</p>
<p class="paragraph">　　“当时，我们一心打探地球的下落，没注意到其他事情。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特以困惑的口气说：“但我们要找的是跟高科技有关的东西，它能在第二基地的地盘上将资料偷走，甚至还能——对不起，宝绮思——侵入盖娅的地盘行事。那些住在新地球上的人类，或许能控制头上一小块的天气，也可能拥有某些生物科技，可是我想你也会承认，整体而言，他们的科技水准相当低。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思点了点头。“我同意裴的看法。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们这是以偏概全。我们一直没见到渔船上的男人；除了我们着陆地点附近之外，我们没观察过岛屿的其他部分。如果我们搜寻得更彻底，有没有可能发现些什么呢？毕竟，我们本来并未认出那些萤光灯，直到目睹它们运作才恍然大悟。如果科技看来落后，我是说‘看’……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”宝绮思显然未被说服。</p>
<p class="paragraph">　　“那可能是故意制造的烟幕，目的是要混淆真相。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“不可能？当初在盖娅时，是你亲口告诉我说，川陀大部分的文明都故意保持低科技水准，以便隐藏第二基地人组成的核心。同样的策略为什么不能用在新地球上？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你是不是建议我们回新地球去，再去面对那种传染病——这次让它真正发作？性行为无疑是特别愉快的传染方式，但可能并非唯一的途径。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“我不急着回新地球，不过也许有这个必要。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许！毕竟，还有另一种可能性。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么可能性？”</p>
<p class="paragraph">　　“新地球环绕着那颗叫作阿尔发的恒星，阿尔发则是双星系的一部分。在阿尔发那颗伴星的轨道上，难道没有可住人行星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为它太暗了。”宝绮思一面说一面摇头，“那颗伴星的光度只有阿尔发的四分之一。”</p>
<p class="paragraph">　　“虽然暗，但并不至于太暗。如果有行星相当接近那颗恒星，仍然可能适于住人。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“电脑提到那颗伴星有任何行星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹冷笑了一下。“我已经查过了，有五颗不大不小的行星，没有气态巨行星。”</p>
<p class="paragraph">　　“那五颗行星中，有任何适于住人的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“电脑只给出它们的总数，并指出它们体积不大，此外没有提供任何资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔——”裴洛拉特显得很泄气。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“没什么好失望的，电脑中也找不到任何一个外世界，阿尔发本身的资料也少得不能再少，这些资料都被故意藏起来。如果电脑对阿尔发的伴星几乎一无所知，反倒可以视为好兆头。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以，”宝绮思一本正经地说：“你是打算这么做——先去造访那颗伴星，如果无功而返的话，再回头去找阿尔发。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，而这一次，当我们抵达新地球那座岛屿时，我们将有所准备。在我们着陆前，我们会仔仔细细将整座岛屿搜索一遍。宝绮思，我希望你利用精神力量来屏蔽——”</p>
<p class="paragraph">　　就在这个时候，远星号突然偏向一侧，好像太空艇打了个嗝似地。崔维兹立刻大叫：“是谁在控制台？”声音中半是愤怒半是困惑。</p>
<p class="paragraph">　　而在他发问的同时，他已经非常清楚那究竟是谁。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_125">第95节</h3>
<p class="paragraph">　　坐在电脑台前的菲龙全神贯注。她尽量张开有着修长手指的小小手掌，以便按在桌面那双微微发光的轮廓上。她的手掌似乎陷入实质的桌面，虽然感觉上它显然又硬又滑。</p>
<p class="paragraph">　　她曾经好几次看到崔维兹双手如此摆放，除此之外，她没见过他有什么其他动作。不过她心中很明白，他这样做就能控制整艘太空艇。</p>
<p class="paragraph">　　有些时候，菲龙还看到崔维兹闭起双眼，因此她现在也学着这么做。过了一会儿，她似乎听到一个模糊而遥远的声音——十分遥远。（她隐约意识到）但是透过她的转换叶突，那声音在她脑际响起——转换叶突甚至比她的双手更着要——她开始努力分辨那些字句。</p>
<p class="paragraph">　　“指令，”那声音以近乎恳求的语气说：“您的指令是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙什么也没说，她从未目睹崔维兹对电脑说过任何话。不过她知道自己全心全意要的是什么，她要回索拉利，回到那座无边无际的舒适宅邸，回去找健比——健比——健比——</p>
<p class="paragraph">　　她就是要去那里。一想到自己挚爱的世界，她便想像能在显像屏幕上看到它，就像屏幕上出现过许多她不想去的世界那样。她张开双眼凝视着显像屏幕，渴望看到另一个世界，而不是这个可恨的地球，然后她盯着眼前的画面，想像它就是索拉利。她憎恨这个空虚的银河，认识这个银河全然出于无奈，想到这里她的泪水夺眶而出，太空艇则开始颤动。</p>
<p class="paragraph">　　她能感觉到艇身的颤动，自己也微微晃了一下。</p>
<p class="paragraph">　　接着，她听到外面走廊传来嘈杂的脚步声。当她睁开眼睛的时候，崔维兹扭曲的脸孔占满她的视野，将显像屏幕完全挡住，遮住了她心中的目的地。他在大吼大叫着什么，伹她并未注意听。杀了班德而将她带离索拉利的是他；一心只有地球而不准她回家的也是他，她决定再也不要听他的话。</p>
<p class="paragraph">　　她要驾着这艘太空艇回索拉利。当她再度坚定决心时，太空艇又颤动起来。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_126">第96节</h3>
<p class="paragraph">　　宝绮思粗暴地抓住崔维兹的手臂。“不要！不要！”</p>
<p class="paragraph">　　她紧紧抱住他，不让他向前走。裴洛拉特则僵立在远处，茫然不知所措。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹咆哮大叫：“把手拿开，别碰电脑——宝绮思，别拦我，我不想害你受伤。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思近乎声嘶力竭地说：“别对这孩子动粗，否则我不得不伤害你——抗命也在所不惜。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹将目光从菲龙身上猛然转向宝绮思。“那么你把她拉开，宝绮思，现在就去！”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思一把推开他，力道大得惊人。（大概是从盖娅那里吸取的力量，崔维兹事后想到。）</p>
<p class="paragraph">　　“菲龙，”她说：“把手放开。”</p>
<p class="paragraph">　　“不要，”菲龙尖叫道：“我要太空船飞到索拉利，我要它去那里，那里。”她朝显像屏幕点了点头，甚至不愿让任何一只手离开桌面。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思伸手探向那孩子的肩头，当她双手碰到菲龙的时候，那孩子开始发抖。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思改用柔和的声音说：“现在，菲龙，告诉电脑将一切恢复原状，然后跟我走，跟我走。”她双手轻轻抚摩着菲龙，菲龙随即软化，放声痛哭。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙双手离开桌面之后，宝绮思撑着她的胳肢窝拉她起来，然后让她转身，再紧紧抱着她，让这孩子在自己怀里痛快地大哭一场。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹现在站在门口一言不发，宝绮思对他说：“让开，崔维兹，我们经过的时候，千万别碰我们。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹向旁闪开。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思顿了一下，又压低声音对崔维兹说：“我刚才不得不暂时进入她的心灵，假如因此造成任何伤害，我不会轻易原谅你。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹差点就要脱口，告诉她，自己一点都不在乎菲龙的心灵，他担心的只有电脑。然而，在盖娅严厉的目光瞪视之下（当然不只是宝绮思的，她个人的表情无法使他产生不寒而栗的恐惧），他终究什么也没说。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思与菲龙消失在她们房间后，崔维兹沉默了许久，全身动也不动。事实上，他一直僵在那里，直到裴洛拉特柔声道：“葛兰，你还好吗？她没伤到你吧？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹使劲摇了摇头，彷佛想将轻微的麻痹甩掉。“我很好，真正的问题是它好不好。”他坐到电脑台前，将双手放在刚才被菲龙按过的手掌轮廓上。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”裴洛拉特焦急地问。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“反应似乎正常，等一下也许还是会发现问题，不过现在看不出有何异状。”然后，他以更愤怒的口气说：“除我之外，电脑应该不会和别人的手有效结合。但那个雌雄同体又另当别论，问题不在于她的手，而是她的转换叶突，这点我能肯定……”</p>
<p class="paragraph">　　“可是太空船为什么震动呢？应该不会这样的，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，这艘着力太空船应该不会出现这些惯性效应。但那个母怪物……”他突然打住，看来又火冒三丈。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜，她对电脑下了两个互相矛盾的指令，由于每个指令具有同样的效力，电脑只好尝试将两者同时执行。为了进行这种不可能的尝试，电脑一定暂时解除了太空船的无惯性状态，至少我认为事情是这样的。”</p>
<p class="paragraph">　　他的脸色突然间缓和下来。“或许这不是一件坏事，因为我忽然想通了。我对半人马之阿尔发，以及它的伴星所做的种种推测，其实根本是痴人说梦。现在，我知道地球将秘密转移到哪里了。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_127">第97节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特瞪大眼睛，但他没立刻追究最后那句话，而是回到原先的问题。“菲龙如何要求电脑执行互相矛盾的指令？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，她说要让太空船飞到索拉利。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，她当然会想那么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是她所谓的索拉利是什么？她无法在太空中认出索拉利，她从未真正自太空看过那个世界。当我们匆匆离开索拉利时，她正处于睡眠状态。虽然她从你的图书馆学到很多，宝绮思又告诉她不少知识，但是对于拥有上千亿颗恒星、数千万住人行星的银河，我想她还无法真正了解它的真面目。她从小甭独地生活在地底，顶多只知道有许多不同的世界这个概念。可是究竟有多少？两个？三个？四个？对她而言，她见到的每个世界都可能是索拉利，甚至一厢情愿地将见到的世界都当成索拉利。此外，我想宝绮思为了安抚她，曾对她暗示过，说我们若是找不到地球，就会带她回索拉利，因此她可能还产生了一种想法，认为索拉利很接近地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你又怎么知道呢，葛兰？你为什么会这样想？”</p>
<p class="paragraph">　　“她几乎等于对我们说了，詹诺夫。我们闯进来找她的时候，她喊着说要到索拉利去，又加上一句‘那里——那里’，还向显像屏幕猛点头。而显像屏幕的画面是什么呢？是地球的卫星。我离开电脑去吃晚餐的时候，屏幕上并非那颗卫星，而是地球。当菲龙要求回到索拉利时，她心中一定想着那个卫星的画面，因此电脑做出的回应，必定是将镜头对准那颗卫星。相信我，詹诺夫，我知道这个电脑如何运作。谁会比我更清楚呢？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特看了看屏幕上一弯肥厚的新月，意味深长地说：“至少在地球的某种语言中，它被称为‘月球’，另一种语言又称为‘太阴’，此外可能还有许多不同的名称。想想看，一个有着众多语言的世界，老弟，是多么混乱啊——有多少误解，多少纠纷，多少……”</p>
<p class="paragraph">　　“月球？”崔维兹说：“嗯，这倒是个很简单的名字——此外，你想想看，也许那孩子基于本能，试图藉着转换叶突的作用，利用太空船本身的能源驱动它，那样或许也会造成惯性暂时失调。不过这些都不着要了，詹诺夫，着要的是，这一切阴错阳差让月球——嗯，我喜欢这个名字——出现在屏幕上，它的影像被放大，而且此时仍在那里。我现在正盯着它，而且正在思索。”</p>
<p class="paragraph">　　“思索什么，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“思索它的大小。我们一向漠视卫星，詹诺夫，它们即使存在，也都是不起眼的小东西。不过这个却不同，它可算一个世界，直径大约有三千五百公里。”</p>
<p class="paragraph">　　“一个世界？你当然不能称它为世界，它不适于住人，三千五百公里的直径仍太小了。它也没有大气层，我一眼就能看出来。没有云气，和太空交界的圆周线条分明，内部的日夜半球分界曲线也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“你快要成为老练的太空旅人了，詹诺夫。你说得没错，没有空气，没有水。伹那仅仅表示月球赤裸的表面不可住人，可是地底呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“地底？”裴洛拉特狐疑地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“对，地底，有何不可？地球的城市曾经建筑在地底，是你告诉我的。此外，我们知道川陀是个地底都会；康普隆的首都很大一部分位于地底；索拉利的宅邸也几乎全在地下，这种情形其实非常普遍。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，葛兰，在这些例于中，人类仍居住在可住人行星上。那些行星表面都有大气、有海洋，同样可以住人。假如表面不可住人，还有可能住在地底吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“拜托，詹诺夫，动动脑筋！我们现在住在哪里？远星号就是个表面不可住人的微型世界，外面既没有空气也没有水，我们却能在里面住得舒适无比。银河中充满各式各样的太空站和太空殖民地，更遑论各种太空船和星舰，这些都是只有内部才能住人。你就把月球当成一艘巨型太空船吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“里面住着一组人员？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，根据我们所知研判，可能有好几百万人，此外还有许多动植物，以及先进的科技——你看，詹诺夫，这是不是很有道理？假如地球在最后关头，能送出一批殖民者到环绕半人马之阿尔发的行星上；而且，或许是在帝国的协助下，他们有能力改造那颗行星，在它的海洋中播种，还无中生有造起一块陆地，那么，地球难道不能送另一批人到卫星上，并将它的内部改造成可住人的环境？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特不大情愿地说：“我想是吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“想必就是这样。如果地球有什么东西需要隐藏，何必送到超过一秒差距以外的地方，它附近就有另一个世界，距离还不到阿尔发的亿分之一。此外，就心理学观点而言，月球是个更佳的藏匿地点。没有人会将卫星和生命联想到一块，比如说我就没想到；月球近在眼前，我的心思却飞到阿尔发。倘若不是菲龙——”他紧抿嘴唇，同时摇了摇头。“我想我得将功劳记在她头上，我若不这么做，宝绮思也一定会的。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“可是我问你，老友，如果有什么东西藏在月球里面，我们又要如何去找？月球表面一定有好几百万平方公里……”</p>
<p class="paragraph">　　“差不多四千万平方公里。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我们需要全部搜寻一遁。可是该找什么呢？一个开口？某种气闸？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“照你这么说，它似乎是件大工程。但我们寻找的不只是物件，我们还要寻找生命，而且是有智慧的生命。我们有宝绮思，侦测智慧是她的看家本领，你说对不对？”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_128">第98节</h3>
<p class="paragraph">　　宝绮思望着崔维兹，一副兴师问罪的模样。“我总算让她睡着了，这是我一生中最艰难的一天，她简直疯狂了。幸好，我想我没有伤到她。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以冷漠的语气说：“你最好试着除去她对健比的情感固着，你知道吗，因为我绝不打算回索拉利。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过是除去她的情感固着罢了，是吗？这些事你知道多少，崔维兹？你未曾感测过任何心灵，对心灵的复杂度连一点概念也没有。假如你对这方面稍有认识，就不会将除去情感固着说得那么简单，好像只是从瓶子里舀出果酱一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，至少把它减弱一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“我如果花上一个月的时间，小心翼翼地抽丝剥茧，也许能让它减弱一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓抽丝剥茧是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“对一个毫无概念的人，根本无从解释。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你准备让那孩子何去何从？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还不知道，这需要好好考虑一番。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，”崔维兹说：“让我告诉你我们准备让太空船何去何从。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道你准备怎么做，你要飞回新地球去，还会试着跟可爱的广子再亲热一回，只要她答应这次不将病毒传染给你。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹仍旧面无表情。“不对，事实上，我已经改变主意。我们要飞到月球去——月球就是那颗卫星的名字，詹诺夫说的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那颗卫星？因为它是最近的一个世界？我没想到这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没想到，谁都不会想到。在整个银河中，没有任何卫星值得考虑——这颗超大型卫星是唯一的例外。况且地球的隐密也掩护了它，如果找不到地球，也就找不到这个月球。”</p>
<p class="paragraph">　　“它可以住人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“表面不可以，不过它没有放射性，完全没有，所以并非绝对不可住人。它的表层之下也许有生命——事实上，也许充满生命。当然啦，一旦我们足够接近，你就应该可以判断。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思耸了耸肩。“我会试试看——不过，是什么使你突然想到试一试这颗卫星？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以平静的口吻说：“刚才，菲龙在控制台前的某个举动。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思等了一下，仿佛指望他多讲几句，然后她又耸了耸肩。“不论是什么举动，如果你因一时冲动而将她杀死，我想你就无法得到这个灵感了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有要杀死她，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思挥了挥手。“好吧，到此为止。我们是不是正朝月球飞去？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。为了谨慎起见，我不想飞得太快。不过假如一切顺利，三十小时后，我们就能到达它的上空。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_129">第99节</h3>
<p class="paragraph">　　月球表面是一片洪荒。崔维兹望着下方不断向后掠去的白昼区域，眼前的景象是干篇一律的陨石坑、山区，以及许多黑暗的阴影。土壤的颜色不时呈现微妙变化，偶尔也会出现一大幅平地，其中仍不免有许多小陨石坑。</p>
<p class="paragraph">　　当他们快要接近夜面时，各种阴影变得越来越长，最后终于融为一体。这个时候，在他们的后方，可以见到许多山峰在阳光下闪闪发光，像是一些圆胖的星星，比太空中其他星体都明后许多。伹群山不久便消失无踪，再向下望去，天空中只剩下地球暗淡的光影，那是个白里带蓝的巨大球体，看起来比半圆丰满些。然后，地球终于也落在太空艇后面，进而沉到地平线之下，因此下方变作一片绝对的黑暗，而头上只有暗淡稀疏的星辰。不过对端点星长大的崔维兹来说，这种星空景象已足以让他啧啧称奇。</p>
<p class="paragraph">　　接着，前方开始出现一些明后的星辰，起初只有一两颗，然后渐渐增多，范围越来越大，密度越来越高，最后聚结成一片。此时他们迅速通过昼夜界线，又回到了日照面。初升的太阳带来恶魔般的强光，显像屏幕立刻转移镜头，并偏振了来自下方地表的眩目光芒。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹心中非常清楚，仅凭肉眼检视这个可谓巨大的世界，想要找到任何通往内部的人口（若真有可住人的地底世界），绝对会徒劳无功。</p>
<p class="paragraph">　　他转头看了看坐在一旁的宝绮思，她并未注视着显像屏幕，反之，还将双眼都闭起来。她好像不是坐着，而是全身瘫在椅子中。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹怀疑她是不是睡着了，遂轻声道：“你侦测到什么迹象了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思缓缓地、轻轻地摇了摇头。“没有，”她悄声道：“刚刚只有一丝微弱的讯息，你最好带我回那里去。你知道刚才经过的是哪个区域？”</p>
<p class="paragraph">　　“电脑知道。”</p>
<p class="paragraph">　　就像瞄准箭靶一样，太空艇前后来回移动，最后终于锁定目标。那个地区仍旧处于夜面深处；虽然驾驶舱的灯光已尽数熄灭，但除了天际微微发后的地球，在月表阴影间映出死灰的光芒外，根本什么部看不清楚。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特走过来，站在驾驶舱门口，神情显得很焦急。“有任何发现吗？”他以沙哑的声音悄悄问道。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹正盯着宝绮思，他举起手示意裴洛拉特保持肃静。他知道还要好多天之后，阳光才会着新回到月球这一带，不过他也明白，宝绮思目前试图进行的侦测，并不受任何光线影响。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“就在那儿。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“只有这个地点？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只侦测到这个地点，你飞遍了月球表面每个角落吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝大部分我们都经过了。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的，在这绝大部分中，我唯一侦测到讯息的只有这里。它现在变得更强烈，彷佛也侦测到我们了。它似乎没什么危险，我感到的是欢迎的情绪。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是我接收到的感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“那种情绪会不会是伪造的？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思带着一丝骄傲答道：“我能侦测出真假，我向你保证。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹咕哝了几句太过自信之类的评语，然后又说：“你侦测到的是智慧吧，我希望如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“我侦测到的是很强的智慧，只不过——”她的语气突然变得很奇怪。</p>
<p class="paragraph">　　“只不过什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嘘，不要打扰我，让我全神贯注。”最后几个宇只剩下嘴唇的蠕动，根本听不见声音。</p>
<p class="paragraph">　　然后，她以透着惊喜的口吻说：“不是人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是人类！”崔维兹万分惊讶地说。“我们又在跟机器人打交道吗？就像在索拉利一样？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”宝绮思微微一笑，“也不完全是机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“必定是两者之一。”</p>
<p class="paragraph">　　“都不是。”这回她真的咯咯笑了起来，“它不是人类，却也不像我过去侦测到的任何机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我真想看看！”裴洛拉特猛点着头，张大的眼睛中充满喜悦。“多令人兴奋啊，一种新东西！”</p>
<p class="paragraph">　　“新东西。”崔维兹喃喃说道，同时精神突然一振——一闪意料之外的灵光，似乎照后了他的大脑。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_130">第100节</h3>
<p class="paragraph">　　他们向月球表面缓缓落下，全都沉浸在一股近乎喜悦的气氛中。就连菲龙也加入了他们的行列，由于小孩子特有的天真，她感到喜不自胜，彷佛真要回到索拉利一样。</p>
<p class="paragraph">　　但在崔维兹心里，则仍有一丝清明的神智，提醒他这事栢当奇怪。地球——或者原本在地球，现在转移到月球的力量——曾经大费周章逐退所有的人，如今却采取行动吸引他们至此，两者的目的会不会殊途同归？会不会是所谓的“若无法阻止敌人，不妨将计就计藉机歼敌”？这两种做法，不是都能让地球保住秘密吗？</p>
<p class="paragraph">　　然而，他们越接近月球表面，喜悦的情绪就越深刻，他的疑虑也渐渐被喜悦淹没。但纵使如此，当他们正要冲向月球表面时，他仍紧紧抓住罢才心中突然闪现的那道灵光。</p>
<p class="paragraph">　　他似乎对太空艇的去向成竹在胸。现在，他们在一片起伏山丘的正上方，崔维兹坐在电脑前面，却感到什么事都不必做，彷佛他与电脑两者皆受到指引。他只觉得如释着负，心中满溢着极度的欣快。</p>
<p class="paragraph">　　他们现在正贴着地面滑翔，前方耸立着一座险恶的峭壁，像是专门阻挡他们的屏障。在地球的光芒与远星号射出的光束照耀下，这座屏障反映出微弱的光辉。虽然眼看就要撞上去，崔维兹却似乎毫不在意。接着，他发现正前方那块峭壁倒了下来，面前出现一道灯火通明的走廊，他也一点不觉得意外。</p>
<p class="paragraph">　　太空艇的速度减至最低，显然是自动调整的，然后对准一个大小恰好的入口飞了进去——一路滑行。后方的入口随即关闭，前方又出现另一个人口。太空艇穿过第二个人口后，来到一处像是将山挖空而形成的巨大空间。</p>
<p class="paragraph">　　太空艇随即停下，四个人迫不及待地冲向气闸。包括崔维兹在内，大家皆未想到检查外面是否有适宜的大气——或是究竟有没有大气存在。</p>
<p class="paragraph">　　不过外面的确有空气，而且呼吸起来非常舒服。他们像是终于回到家的旅人，神情愉悦地四处张望。过了一会儿，他们才发现前方站着一名男子，彬彬有礼地在那里等候他们。</p>
<p class="paragraph">　　他的身材高大，表情严肃，古铜色的头发剪得很短。他的颧骨宽阔，双眼炯炯有神，衣着类似古史书籍中才得见的款式。虽然他似乎身强体壮、精力旺盛，却彷佛带有一股倦意——其实外表根本看不出来，那是属于感官外的一种气息。</p>
<p class="paragraph">　　最先有反应的是菲龙，她发出高声尖叫，像是吹口哨一样，然后拔腿向那人飞奔而去，同时不断挥着手，上气不接下气地叫着：“健比！健比！”</p>
<p class="paragraph">　　她始终没放慢脚步，她一来到那人面前，他便弯下腰来将她高高举起。她伸出双臂紧紧搂住他的脖子，哇哇大哭起来，一面仍抽抽噎噎地喊着：“健比！”</p>
<p class="paragraph">　　其他三人以较冷静的步伐向前走去，崔维兹用缓慢而清晰的声音（此人听得懂银河标准语吗？）说：“我们向您致歉，阁下。这孩子失去了她的保母，正在四处拼命寻找。至于她为何抱着您不放，我们也不知该如何解释，因为她要找的是个机器人，一个机械的……”</p>
<p class="paragraph">　　那人终于开口。他的声音平实，没有任何花腔，而且带着些许古风，伹他说的银河标准语极为流利。</p>
<p class="paragraph">　　“我伸出友谊之手欢迎诸位。”他说——他的友善似乎毋庸置疑，纵使他的脸孔依然维持严肃的表情。“至于这个孩子，”他继续说：“她的感知能力或许超乎你的想像，因为我正是机器人，我的名字叫丹尼尔·奥利瓦。”</p>
</body>
</html>
