<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_5">第二章　航向康普隆</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_35">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　现在正下着细雨，崔维兹抬头一看，天空是浓密的灰白一片。</p>
<p class="paragraph">　　他戴的那顶雨帽不但能阻止雨水落到身上，还能将雨滴向四面八方弹开老远。裴洛拉特站在雨滴飞溅的范围外，并未穿戴任何防雨装备。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我不懂你为什么要让自己淋湿，詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“我一点也不在意，我亲爱的兄弟。”裴洛拉特的神情如往常一般肃穆，“雨势很小，而且相当温暖，又完全没有风。此外，套句古老谚语：在安纳克瑞昂行，如安纳克瑞昂人。”他指了指站在远星号附近默默围观的几位盖娅人。那些人分散得很均匀，仿佛是盖娅树丛中的几株树木，他们全都没戴雨帽。</p>
<p class="paragraph">　　“我想，”崔维兹说：“他们不怕被淋湿，是因为盖娅其他部分部湿了；所有的树木——草地——泥土——现在都是湿答答的，而盖娅的其他成员也一样，当然，还包括所有的盖娅人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想你的话很有道理。”裴洛拉特说：“太阳马上会出来，到时每样东西将很快被晒干。衣物不会起皱或缩水，不会让人觉得寒冷；此地没有不必要的病原性微生物，不必担心会伤风、感冒或染上肺炎。所以说，一点点湿又有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹当然明白这个道理，可是他不愿就此罢休，于是又说：“尽避如此，也没必要专挑我们离开时下雨。毕竟雨水是随意降下的，盖娅不想要的话，就一定不会有雨。它现在下这场雨，简直像故意表示对我们的轻蔑。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许，”裴洛拉特微微抿了一下嘴唇，“是盖娅舍不得我们离开，正在伤心哭泣呢。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“也许吧，但我可没有这种感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，”裴洛拉特继续说：“我想可能是因为这一区的泥土过于干燥，需要雨水滋润，这个因素比你盼望见到阳光更着要。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹微微一笑。“我怀疑你真的爱上了这个世界，对不对？我的意思是，即使不为了宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，的确如此。”裴洛拉特带着一点自我辩护的味道说：“过去许多年来，我一向过着平静而规律的生活，你应该可以想像得到，我多么适应这个地方——整个世界都在努力维护生活的平静和规律。无论如何，葛兰，我们建造一栋房子，或是那艘太空船，目的就是希望有个理想的栖身之所。我们在里面配备了所需的一切，并且设法控制、调节内部各种环境因素，例如温度、空气品质、照明采光等等，让我们能在这个栖身之所住得舒舒服服。盖娅则将这种对于舒适、安全的追求，延伸到了整个行星，这又有什么不对呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“问题是——”崔维兹说：“我的房子或太空船，是为了符合我的需求而设计建造的，我不必去适应它们。若是我成了盖娅的一部分，不论这个行星设计得多么理想、多么符合我的需要，我也还得设法适应它，这个事实令我极为不安。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特噘了噘嘴。“我们可以说，每个社会都会刻意塑造它的组成分子。风俗习惯在社会中自然而然形成后，每一份子就不得不严格奉行，以符合社会整体的需要。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过在我所知的社会中，成员也可以反其道而行，因此总会有些怪人，甚至是罪犯。”</p>
<p class="paragraph">　　“你希望有怪人和罪犯吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有何不可？事实上你我就是怪人，我们当然不能算是端点星的典型居民。至于罪犯嘛，定义其实见仁见智。假如罪犯是产生叛逆、矣谒和天才所必须付出的代价，那么我很愿意接受，我坚持这个代价一定要付。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道罪犯是唯一可能的代价吗？我们为何不能只要天才，而不要罪犯呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果没有一群异于凡夫俗子的人，就不可能出现天才和圣人，而我不信异于常人的人都集中在好的一端，我认为一定有某种对称存在。总之，盖娅光是一个行星级的舒适住宅绝对还不够，我要一个更好的理由，来解释我为何选择盖娅作人类未来的典范。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，我亲爱的伙伴，我并非在试图说服你接受自己的抉择，我只是提出我的观……　　　 说到这里他突然打住，因为宝绮思正朝他们大步走来。她一头黑发全淋湿了，外袍紧紧贴在身上，突显出她丰满的臀部。她一面走，一面向他们点头打招呼。</p>
<p class="paragraph">　　“很抱歉耽误你们的时间，”她有点气喘吁吁，“我没想到和杜姆讨论要这么久。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然会，”崔维兹说：“他知道的事你全都知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“伹那并不代表我们对事情的诠释全都一样，我们毕竟不是相同的个体，所以必须经常沟通。听我说，”她的语气变得有点不客气，“你有两只手，每一只都是你的一部分，除了互为镜像，它们没有任何不同。可是你不会对两只手一视同仁，对不对？有些事你大多用右手做，有些事则惯用左手，这也可说是不同的诠释。”</p>
<p class="paragraph">　　“她让你无话可说。”裴洛拉特显然感到十分满意。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“这是个很生动的类比，至于是不是真正贴切，我可不敢肯定。闲话少说，我们现在是否可以登上太空船了？正在下雨呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“可以，可以。我们的工作人员都离开了，远星号一切已准备就绪。”然后，她突然好奇地望着崔维兹。“你全身都是干的，雨点没有淋到你身上。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确没错，”崔维兹说：“我故意不让自己淋湿。”</p>
<p class="paragraph">　　“偶尔淋湿一下的感觉不是很好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这话完全正确，可是得由我来选择时机，而不是让雨点决定。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思耸了耸肩。“好吧，随你的便。我们的行李都装载好了，我们现在上去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　于是三人便向远星号走去。此时雨势变得更小，不过草地已经相当潮湿。崔维兹小心翼翼地一步步走着，宝绮思却踢掉凉鞋拎在手上，光着双脚大剌刺地踏过草地。</p>
<p class="paragraph">　　“感觉真过瘾。”她这么说，算是回应崔维兹投向她脚下的目光。</p>
<p class="paragraph">　　“很好。”他随口应道，然后又有点不高兴地说：“其他那些盖娅人，他们站在那里到底在干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思答道：“他们在记录这件事，因为盖娅认为这是个着大事件。你对我们非常着要，崔维兹。想想看，如果这次探索的结果竟使你改变初衷，转而决定否决我们，我们将永远无法发展成盖娅星系，甚趾蟋盖娅本身也保不住。”</p>
<p class="paragraph">　　“如此说来，我掌握着盖娅整个世界的生死。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们相信就是这样。”</p>
<p class="paragraph">　　这时蓝天在乌云的隙缝中出现，崔维兹突然停住脚，伸手摘掉雨帽，“可是此时此刻我仍然支持你们，如果你们现在杀了我，我就再也无法变卦。”</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰，”裴洛拉特吓了一大跳，低声道：“这么说实在太可怕了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是孤立体典型的想法。”宝绮思以平静的口吻说：“你必须了解，崔维兹，我们着视的并非你这个人或是你的支持，我们所着视的是真理与事实。你的着要性在于能引导我们寻获真理，而你的支持就是真理的指标，这才是我们需要你的真正原因。如果为了防止你变卦而杀死你，那我们只是在自欺罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我告诉你盖娅并非真理，你们是否都会欣然就义？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许不是绝对欣然，但最后也没什么两样。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头。“如果有一天，我终于认定盖娅是个可怕的怪物，不应该存在于世上，很可能就是你刚才那番陈述给我的启示。”说到这里，他的目光又回到那些耐心围观（想必也在耐心倾听）的盖娅人。“他们为什么要这样散开来？干嘛需要这么多人？即使只有一个人旁观，然后贮存在他或她的记忆中，这个行星上其他的人不也都能取用吗？如果你们喜欢的话，不是可以把它贮存在百万个不同的地方吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思答道：“他们以不同的角度来观察这件事，每个人都将它贮存在各人不尽相同的大脑中。如果仔细研究这些观察纪录，可以发现众人观察所得的综合结果，要比单一的观察结果更详实易懂。”</p>
<p class="paragraph">　　“换句话说，整体强过部分的总和。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确，你领悟了盖娅之所以存在的基本理由。你，一个人类个体，大约是由五十兆个细胞所组成，但是身为一个多细胞个体，你要比这五十兆个细胞的总和更为着要，这点你当然应该同意。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，”崔维兹说：“这点我同意。”</p>
<p class="paragraph">　　他走进太空艇，又回头看了盖娅一眼。短暂的阵雨给大气带来一股清新的气息，眼前呈现的是一个葱绿、丰饶、静谧、祥和的世界；彷佛是纷扰不堪的银河中，一座与世无争的公园。</p>
<p class="paragraph">　　——然而崔维兹却衷心期望永远不要再见到它。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_36">第6节</h3>
<p class="paragraph">　　气闸在他们身后关上的时候，崔维兹感到挡住的不仅是一场恶梦，更是某个恐怖至极、令他连呼吸也无法顺畅的异形怪胎。</p>
<p class="paragraph">　　他心中很明白，这个怪物的一部分化身为宝绮思，仍然紧跟在自己身边。不论她到何处，盖娅便到何处——然而，他也深信她是不可或缺的一员。这又是黑盒子在作用了，崔维兹诚心希望自己别再对黑盒子太有信心才好。</p>
<p class="paragraph">　　他四处浏览了一下，感觉一切都太好了。当初，是基地的赫拉·布拉诺市长强迫他登上太空艇，将他送到银河群星之间——当一个活生生的避雷针，以吸引她心目中的敌人放出的电花。如今这项任务已告一段落，可是太空艇仍旧属于他，他也根本没有打算归还。</p>
<p class="paragraph">　　他拥有这艘太空艇不过几个月，已经对它有了一种家的感觉。至于端点星的那个家，他却只剩下一些模糊的记忆。</p>
<p class="paragraph">　　端点星！这个位于银河边陲的基地中枢。根据谢顿计划，基地注定要在未来五世纪内，形成另一个更伟大的帝国。然而他，崔维兹，却让这个计划出了轨。根据他自己的抉择，他将基地的角色完全否定，取而代之的是一种新型的社会，一个新的生命宏图，一场惊人的革命。自从多细胞生命出现后，再也没有任何演化能与之媲美。</p>
<p class="paragraph">　　此刻，他即将踏上一个关键性的旅程，准备向自己证明（或反证）当初的抉择正确无误。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹发现自己想得出了神，已经呆立良久，遂满肚子不高兴地甩了甩头。然后他快步走到驾驶舱，见到他的电脑仍在原处。</p>
<p class="paragraph">　　电脑闪闪发光，驾驶舱各处都闪闪发光，一看就知道经过极仔细的清拭。他随手按下几个开关，反应都是完美无缺，而且显然比以前更得心应手。通风系统一点噪音也没有，他不得不将手放在通风口旁，以确定气流的确顺畅无阻。</p>
<p class="paragraph">　　电脑上的光圈发出动人的灿烂光芒，崔维兹刚碰了一下，光线立刻扩散，洒遍整个桌面，上面现出左、右两只手的轮廓。他深深吸了一口气，才发现自己已屏息了一会儿。盖娅人对基地科技完全不懂，很可能出于无心之失而弄坏这台电脑。还好直到目前为止，他尚未发现损坏的迹象，两个手掌轮廓还在那里。</p>
<p class="paragraph">　　接下来，应该是进行关键性测试，也就是将自己的双手摆上去。不过他迟疑了一下，因为若有任何问题，他立刻就能察觉——可是万一真有什么问题，他该怎么办？若是想要修理，就必须返回端点星，如果回去了，他相信布拉诺市长一定不会再让他走。伹如果不回去……</p>
<p class="paragraph">　　他可以感到心脏怦怦乱跳，实在没道理再让这种不安的情绪持续下去。</p>
<p class="paragraph">　　他猛然伸出双手，一左一右按在桌面的轮廓上。在同—瞬间，他感到好像有另一双手抓住自己。他的感官开始向外延伸，已经能从各个方向观看盖娅。外面依然是一片葱绿与湿润，那些盖娅人还在原地围观。他动念令自己向上观望，见到了覆盖着大片云层的天空；他继续驱动意念，云层立时消失无踪，呈现出万里无云的蔚蓝晴空，以及又大又圆的盖娅之阳。</p>
<p class="paragraph">　　他再次运用意志力，蓝天随即一分为二，群星同时显现眼前。</p>
<p class="paragraph">　　拨开群星之后，他又动了一个念头，就见到整个银河，形状像是望远镜中看到的纸风车。他测试电脑化的影像，调整相对方位，并且改变表观时间，让风车开始缓缓旋转，不久再转向反方向。他找到赛协尔的太阳，那是距离盖娅最近的一颗显眼的恒星。接着，他又依序找到端点星的太阳，以及川陀的太阳。从一颗恒星跳到另一颗，他在电脑内的与图中畅游整个银河。</p>
<p class="paragraph">　　然后他缩回手来，再度置身现实世界，这才发觉自己一直站着，在电脑前面伞弯着腰，双手按在桌面上。他觉得全身僵硬，必须将背部肌肉伸展开来才能坐下。</p>
<p class="paragraph">　　他凝视着电脑，觉得如释着负。电脑运作一切正常，如果硬要说有何不同，那就是它的反应变得更灵敏。崔维兹对它的感觉，只有“爱”这个宇可以形容。毕竟，当他握着它的双手时（其实他心中早已认定那是“她”的双手，只不过他坚决不肯承认），感觉彼此已经浑然成为一体，他的意志指挥、控制、经验着一个更大的自我，同时也是这个大我的一部分。刚才，他与它必定体会到一种小辨模的“盖娅感”（他突然有了这种令自己不安的想法）。</p>
<p class="paragraph">　　他摇了摇头。不对！电脑与他的融合，是由他——崔维兹完全掌控，电脑只是个绝对驯服的器具。</p>
<p class="paragraph">　　他起身走出驾驶舱，来到了狭窄的厨舱与用餐区。那里满是各种各样的食物，还有合宜的冷藏库与简便加热设备。他刚才已经注意到，自己舱房里的胶卷书都有条不紊，而且他相当肯定——不，应该说完全肯定——裴洛拉特的个人藏书也保存得很妥当，否则一定早就听到他的抱怨。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特！他好像突然想到什么，立刻走到裴洛拉特的舱房。“宝绮思在这里挤得下吗，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，当然没问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以把公用舱改装成她的寝舱。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思抬起头来，双眼睁得老大。“我不想要一问单独的寝舱，我很喜欢跟裴住在一起。不过我想，有必要的时候，我会借用其他的舱房，譬如健身舱。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，只有我的舱房例外。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。如果由我决定，我也会做这样的安排。不用说，你也不能踏进我们的房间。”</p>
<p class="paragraph">　　“那当然，”崔维兹说完，低头一看，发现自己的鞋子已经越界。他赶紧退后半步，正色道：“这里可不是蜜月套房，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“这间舱房挤成这样，我看就算盖娅将它的宽度再扩增一半，它仍然是个十足的蜜月套房。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹努力克制住笑意。“那你们彼此之间可得十分和睦才行。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的确如此，”裴洛拉特显然对这个话题感到很不自在，“可是说真的，老弟，你就让我们自己安排一切吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“恐怕不行，”崔维兹缓缓说道：“我还是要把话说清楚，这艘太空船可不是蜜月旅行的交通工具。你们双方同意做的事，我绝不会反对，可是你们必须明白，你们无法享有隐私。我希望你了解这点，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个舱房有道门，”宝绮思说：“门一旦锁起来，我想你就一定不会打扰我们——除非有什么紧急状况。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然不会，不过，这里没有隔音设备。”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹，我想你的意思是说，”宝绮思道：“我们之间的任何谈话，以及从事性行为时发出的任何声音，你都会听得一清二楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我正是这个意思。既然你明白这点，我希望你能自我约束一下。这样也许会让你感到很不方便，但我只能说声抱歉，因为情况就是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特清了清喉咙，温和地说：“事实上，葛兰，我自己早就必须面对这种问题。你该知道，我和宝绮思在一起时，她的任何感觉整个盖娅都体验得到。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想到过这点，詹诺夫。”崔维兹像是压抑着不以为然的表情，“我原本无意提起——只是怕你们自己没想到。”</p>
<p class="paragraph">　　“只怕你多虑了。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思又说：“别小题大作，崔维兹。在盖娅上，随时可能有数千人在享受性爱，有数百万人在吃喝玩乐，这些活动合成一片愉悦的氛围，盖娅每一部分都能感同身受。而较低等的动物，以及植物和矿物，同样能产生一些较轻度的欢乐，这些情绪也会加入整体的喜悦意识。盖娅所有部分总是能分享这种意识，这样的经验在其他世界上是感受不到的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们有我们自己的喜悦，”崔维兹说：“如果我们愿意，也能以某种形式和他人分享；若不愿意的话，则大可独自品尝。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你能感受到我们的喜悦，你将明白在这方面，你们孤立体有多贫乏。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能知道我们的感受？”</p>
<p class="paragraph">　　“我虽然不知道你们的感受，仍旧可以做出合理的推论。一个全体同乐的世界，感受的乐趣一定比孤立个体更强烈。”</p>
<p class="paragraph">　　“大概是吧，不过，即使我的乐趣贫乏得可怜，我仍希望保有个人的悲喜；虽然这些感觉那么薄弱，我却心满意足。我宁可保持孤立，也不愿和身旁的岩石称兄道弟。”</p>
<p class="paragraph">　　“别嘲笑我们，”宝绮思说：“你身上的骨骼和牙齿，里面每个矿物晶体所具备的意识，虽然不比相同大小的普通岩石晶体更高，你仍然非常珍惜它们，不想让它们受到任何伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说得很对，”崔维兹不大情愿地说：“可是这好像有点离题了。我不介意盖娅全体分享你们的喜悦，宝绮思，但我自己可不想加入。我们的舱房距离很近，我不希望被迫参与你们的活动，哪怕只是间接参与。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这实在是无谓的争论，我亲爱的兄弟。我一样不希望侵犯到你的隐私，同理，我也不想丧失自己的隐私权。宝绮思和我会很谨慎，对不对，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“一定会让你满意，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　“毕竟，”裴洛拉特说：“我们待在各个行星上的时间，想必会比待在太空中多得多。而在行星上，拥有真正隐私的机会……”</p>
<p class="paragraph">　　“我不管你们在行星上做些什么，”崔维兹打断他的话，“可是在这艘太空船上，凡事都得由我作主。”</p>
<p class="paragraph">　　“那当然。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“既然这件事已经说清楚，现在是升空的时候了。”</p>
<p class="paragraph">　　“等一等，”裴洛拉特伸手拉住崔维兹的袖子，“要飞到哪里去？你不晓得地球在哪里，我和宝绮思也不清楚，甚至你的电脑也不知道。我记得很久以前，你曾经告诉我，说电脑没有任何有关地球的资料。那么，你究竟想要怎么做？总不能在太空中胡乱游荡吧卜我亲爱的兄弟。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹的反应只是微微一笑，好像很开心的样子。自从他落入盖娅掌握之后，他首度感到又能为自己的命运作主。</p>
<p class="paragraph">　　“我向你保证，”他说：“我绝无意在太空中游荡，詹诺夫，我非常清楚该到哪里去。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_37">第7节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特轻轻敲了敲门，在门口等了许久，却没听到任何回应。他悄悄走进驾驶舱才发现崔维兹正盯着星像场出神。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特唤了声：“葛兰——”便静静等着他的回答。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬起头来。“詹诺夫！请坐。宝绮思呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“在睡觉——原来我们已经进入太空了。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确。”对于裴洛拉特轻微的诧异，崔维兹一点也不觉得奇怪。身处这种新型着力太空艇中，根本无法察觉起飞的过程，因为从头到尾没有惯性效应，没有加速的推力，没有任何噪音，也没有一点震动。</p>
<p class="paragraph">　　远星号能够将外界的着力场部分或全部隔绝，因此当它从行星表面升空时，仿佛漂浮在宇宙之洋中。而在此期间，太空艇内的着力效应却始终不可思议地维持正常。．　太空艇未脱离大气层之前，自然没有必要加速，因此不会有气流急速通过引起的呼啸与振动；而在离开大气层后，即使太空艇迅速加速，乘客也一样不会有任何感觉。</p>
<p class="paragraph">　　这已经是舒适的极限，崔维兹无法想像还有什么能改进的地方。除非将来人类发现某种方法，可以使人直接在超空间中倏忽来去，无需借助任何航具，也下必担心附近的着力场可能太强。如今，远星号必须花上几天的时间，尽快驶离盖娅之阳，直到着力强度减低到适当的秤谌，才能开始进行超空间跃迁。</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰，我亲爱的伙伴，”裴洛拉特说：“我可不可以跟你说一会儿话？你不会很忙吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“根本不忙，我一旦下达了正确的指令，电脑就能处理一切。有些时候，它似乎能预先猜到我的指令，几乎在我未曾好好想一遍之前，它就已经抢先完成。”崔维兹轻拂电脑桌面，流露出非常钟爱的样子。</p>
<p class="paragraph">　　于是裴洛拉特说：“葛兰，我们认识没有多久就成了很好的朋友：虽然我必须承认，我觉得这段时间并不算短，其间发生了太多事情。说来真是难以置信，当我静下心来，回顾我这不算短的一生，竟然发现我一辈子的经历，有一半都集中在过去几个月，或者好像是这样。我几乎可以认定……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹举起一只手。“詹诺夫，我想你越扯越远了。你一开始说我们在很短时间内成为很好的朋友，没错，的确如此，现在也没任何改变。话又说回来，你认识宝绮思的时闾更短，而你们现在却更亲密。”</p>
<p class="paragraph">　　“这当然是两回事。”裴洛拉特清了清喉咙，显得有点尴尬。</p>
<p class="paragraph">　　“当然，”崔维兹说：“可是从我们队邙坚固的友谊，你要引申出什么来？”</p>
<p class="paragraph">　　“我亲爱的伙伴，假使正如你刚才所说，我们依旧是朋友，那我必须将话题转到宝绮思身上。也正如你刚才所说，我对她特别珍爱。”</p>
<p class="paragraph">　　“我了解，所以呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，葛兰，你不喜欢宝绮思。可是，看在我的份上，我希望……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又举起手来。“慢着，詹诺夫。我虽然没有拜倒在宝绮思裙下，却不憎恨她。事实上，我对她没有任何恨意。她是个迷人的年轻女性，就算不是的话，看在你的份上，我也愿意认为她很迷人——我不喜欢的是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“但宝绮思就是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，詹诺夫，这就是事情变得复杂的原因。只要我把宝绮思当普通人，那一切都没问题，伹我若是把她想成盖娅，问题马上就来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你没有给盖娅任何机会，葛兰——听着，老弟，我要向你坦白一件事。宝绮思和我亲热的时候，她有时会让我分享她的心灵，时间顶多一分钟，不能比这更久，因为她说我的年纪太大，已经无法适应——喔，别咧嘴，葛兰，你同样早就超龄了。如果一个孤立体，譬如你或我，与盖娅融合的时间超过一两分钟，就有可能导致脑部的损伤；如果长达五到十分钟，则会造成无法复原的伤害。我希望你有机会体验一下，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“体验什么？无法复原的脑部伤害？、不，谢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰，你故意曲解我的话，我指的是短暂的结合。你不晓得自己错过了什么，那实在无法形容，宝绮思说那是一种愉悦的快感。就像你快要渴死的时候，终于暍到一点水的那种感觉，我甚至不知道该怎样向你描述。想想看，你能分享十亿人所有的喜乐，而且不是一成不变的快感，否则你很快就会麻木。它不断在颤动，在闪烁；它具有一种奇特的脉动节奏，紧紧攫住你不放。它比你单独所能体验的快乐更多——不，不是更多，而是一种更美好的感觉。当她把心扉关上的时候，我几乎要哭出来……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头。“你的口才实在惊人，好朋友，不过你很像是在形容‘假脑内啡’的毒瘾，或是其他迷幻药的瘾头，你可以从它们那里得到短暂的快感，代价却是长久活在痛苦的深渊中。我可不愿意！我绝不要出卖我的独立性，去换取某种短暂的快感。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还是拥有我的独立性啊，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你一直沉溺下去，你还能坚持多久，詹诺夫？你对己罂的要求会越来越高，直到大脑损坏为止。詹诺夫，你不能让宝绮思对你这么做——也许我该跟她谈谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“不！别去！你自己也知道，你说话不够婉转，我不愿让她受到伤害。我向你保证，在这方面她对我的保护超乎你的想像，她比我更担心脑部受损的危险，这点你大可放心。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，我跟你说就好了。詹诺夫，千万别再这样做。在你五十二年的生命中，你的大脑一向承受你惯有的快乐和喜悦，别再染上新奇的不良嗜好，否则你一定得付出代价。即使不是近在眼前，最后还是逃不掉的。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，葛兰。”裴洛拉特一面低声回答，一面低头望着自己的足尖。然后他又说：“也许你可以这么想，假如你是个单细胞生物……”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道你要说什么，詹诺夫。算了吧，宝绮思和我已经谈论过这个类比。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，可是值得再想一想。让我们假设一群单细胞生物，它们拥有人类般的意识，以及思考判断能力，并且假设它们遇到难得的机会，可以组成一个多细胞生物。这些单细胞会不会为丧失独立性而惋惜，会不会因为将被迫组成单一生物体而感到厌恶？它们这样做有没有错？单细胞能够想像人脑的威力吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹猛力摇了摇头。“不对，詹诺夫，这是个错误类比。单细胞生物没有意识或任何思考能力——即使有的话，也是极其微小，根本可以忽略。对这种生物而言，组合之后虽然会失去独立性，其实根本等于毫无损失。然而，人类却有意识，也的确具有思考能力，丧失的将是真正的意识和独立的心智，所以你的类比并不成立。”</p>
<p class="paragraph">　　两人好一会儿都不说话，这种沉默几乎令人窒息。最后裴洛拉特决定改变话题，于是说：“你为什么盯着显像屏幕？”</p>
<p class="paragraph">　　“习惯成自然。”崔维兹带着苦笑答道：“电脑告诉我，没有发现盖娅的太空船跟踪我们，也没有赛协尔的舰队等在前面，可是我仍然不安地盯着它瞧。唯有我自己的眼睛看不见任何船舰，我才能真正放心，虽然电脑感测器比我的肉眼敏锐、有力数百倍。此外，电脑能灵敏地侦测出太空中许多性质，是我自己的感官无论如何察觉不到的——虽然这些我都明白，但我仍盯着它。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“葛兰，如果我们真是朋友……”</p>
<p class="paragraph">　　“我答应你，不会做出任何让宝绮思为难的事，至少在我能力范围内。”</p>
<p class="paragraph">　　“我现在讲的是另一件事。你还没把你的目的地告诉我，好像不信任我似的。我们到底要去哪里？你认为自己知道地球在何处吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬起头，同时扬起了眉毛。“抱歉，我一直紧抱着这个秘密不放，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，可是为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“是啊，朋友，我也在想，是不是因为宝绮思的关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思？你不想让她知道吗？真的，老伙伴，你可以完全信任她。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是这个问题，我不信任她又有什么用？如果她真想知道，我猜她能从我心中揪出任何秘密来。我想，我自己有个更幼稚的理由，我觉得你现在的注意力都摆在她身上，好像我这个人不存在了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特看来吓了一大跳。“可是这并非事实，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，我只是试图分析自己的感受。你来找我，是担心我们的友谊发生变化，现在我想想，我自己好像也有同样的疑惧。我还没真正对自己承认，但我想自己觉得被宝绮思取代了。也许我故意赌气瞒着你一些事，想要以此作为报复，这实在很幼稚，我这么想。”</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰！”</p>
<p class="paragraph">　　“我说这实在是幼稚，对不对？可是谁不曾偶尔做些孩子气的事？不过，既然我们仍是朋友，这点我们已经达成共识，我不会再玩这种游戏了——我们要去康普隆。”</p>
<p class="paragraph">　　“康普隆？”一时之间，裴洛拉特想不起来有这么一个地方。</p>
<p class="paragraph">　　“你一定还记得我的朋友，那个出卖我的曼恩·李·康普，我们曾经在赛协尔碰过他。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特露出恍然大悟的表情。“我当然记得，康普隆是他祖先的母星。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许是，我并不完全相信康普的话。不过康普隆是个众所周知的世界，而康普说其上居民知道地球的下落。嗯，所以嘛，我们要去那里调查一下。这样做也许是徒劳无功，但它是我们目前唯一的起点。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特又清了清喉咙，露出一副不大相信的神情。“喔，我亲爱的伙伴，你能肯定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事无所谓肯不肯定。我们只有这一个起点，不论机会多么渺茫，我们都没有其他选择。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但我们若是要根据康普的话行动，或许就该把他说的每一点都纳人考量。我好像记得他告诉过我们，而且是以相当肯定的口气说，地球不再是个活生生的行星，它的表面充满放射性，上面完全失去生机。果真如此，那么我们到康普隆注定只是白忙一场。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_38">第8节</h3>
<p class="paragraph">　　现在他们三人正在用餐区吃午餐，几乎将小小的空间塞满了。</p>
<p class="paragraph">　　“真好吃，”裴洛拉特的口气听来相当满意，“这是我们从端点星带来的食物吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，全都不是。”崔维兹说：“那些早就吃完了，这是我们航向盖娅之前，在赛协尔采购的食物。很特别，是不是？这是一种海鲜，不过挺脆的。至于这个，我当初买的时候以为是甘蓝菜，不过现在吃起来觉得根本不像。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思静静听着，什么话也没说，只是仔细地在餐盘中挑挑拣拣。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特柔声道：“你必须吃一些，亲爱的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，裴，我正在吃呢。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们也有盖娅食物，宝绮思。”他的口气透着些许不耐烦，但他实在无法完全掩饰。</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，”宝绮思说：“不过我宁愿保留下来。我们不知道要在太空待多久，我终究还是得适应孤立体的食物。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些真难以下咽吗，还是盖娅非吃盖娅不可？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思叹了口气。“事实上，我们有句谚语：‘盖娅食盖娅，无失亦无得。’只不过是意识在不同的层级上下移动。在盖娅上，我吃的东西都属于盖娅，当食物经过消化吸收，大多变成我的一部分之后，它们仍属于盖娅。事实上，藉由我进食的过程，食物的某一部分才有机会参与较高级的意识。当然，其他部分则变成各种各样的废物，在意识层级中下降不少。”</p>
<p class="paragraph">　　她坚决地咬下一口食物，用力嚼了一会儿才吞下去，又说：“这可算是个巨大的循环，植物长成之后被动物吃掉，动物既是猎食者，有时也是猎物。任何生物死亡之后，都会变成霉菌细胞或细菌细胞等等的一部分——依旧属于盖娅。在这个巨大的意识循环里，甚趾蟋无机物质也参与其中，而组成循环的每个成分，都有机会周期性地参与较高级的意识。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的这些，”崔维兹道：“可以适用于任何世界。我身上每个原子都有段久远的历史，它过去或许曾是许多生物的一部分，当然也包括人类；它也可能有很长一段时间身为海洋的一员，或者可能构成一团煤炭、一块岩石，甚至变成吹拂到我们身上的风。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，在盖娅上，”宝绮思答道：“所有的原于也始终属于一个更高的行星级意识，而你对这个意识一无所知。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，这么说的话，”崔维兹道：“你现在吃的这些赛协尔蔬菜会有什么变化？它们会变成盖娅的一部分吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“会的，可是过程相当缓慢。而从我身上排泄出去的废物，则会慢慢脱离盖娅。由于我具有高层级的意识，所以能和盖娅维持较间接的超空间接触，然而任何东西一旦离开我，就会和盖娅完全失去联系。这种超空间接触可以——慢慢地——将我吃的非盖娅食物转变成盖娅的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们贮藏的盖娅食物又会有什么变化？会不会慢慢变成非盖娅物质？如果是这样，你最好趁早把它们吃掉。”</p>
<p class="paragraph">　　一这点你不必担心。”宝绮思说：“我们的盖娅食物都经过特殊处理，可以长时间保持为盖娅的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然说：“但我们若食用盖娅食物，那又会怎么样？还有，我们在盖娅时吃了不少盖娅食物，本身究竟发生了什么变化？我们自己也会慢慢转变成盖娅吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思摇了摇头，脸上掠过一丝莫名的愁容。“不会，你们吃进去的食物是我们的损失。至少，经过消化吸收后，成为你们身体组织的那部分，我们永远要不回来。不过，你们的排泄物仍然属于盖娅，或者会慢慢变成盖娅的一部分，因此最后将达到一个平衡。但是无论如何，你们的造访仍使众多的原子脱离盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么会这样呢？”崔维兹好奇地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“因为你们无法承受转换的过程，甚趾蟋极小部分也受不了。你们是我们的客人，可说是被迫来到我们的世界，所以我们必须保护你们——即使盖娅将因此损失一小部分。这是我们愿意付的代价，虽然不能算是欣然付出。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我们感到很遗憾。”崔维兹说：“反之，你确定每一种非盖娅食物都对你无害吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，”宝绮思说：“你们能吃的食物，我全都能吃。只不过我多了一道麻烦，除了要将这些食物消化吸收，成为我的身体组织，还得将它们转换成盖娅。这就形成一种心理上的障碍，让我多少有些倒胃口，所以我才吃得这么慢，不过我会慢慢克服。”</p>
<p class="paragraph">　　“传染病呢？”裴洛拉特问道，高亢的声音充满了惊慌。“我早先怎么没想到这个问题，宝绮思！我们要降落的每个地方，都可能有许多微生物，而你对它们毫无抵抗力，某种小小的传染病就会要你的命。崔维兹，我们必须掉头回去。”</p>
<p class="paragraph">　　“别慌，亲爱的裴，”宝绮思带着微笑说：“微生物藉由食物，或是其他任何方式进入我的体内之后，也会全部同化为盖娅。如果它们有伤害我的倾向，被同化的速率会更快。一旦成为盖娅的一部分，它们就不会再伤害我了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时正餐已经用完，裴洛拉特正呷着一杯温热的调味综合果汁。“亲爱的，”他一面说，一面舔着嘴唇。“我想现在又该换个话题了。我真的有种感觉，我在这艘太空船上，唯一的工作就是改变话题，为什么会这样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以严肃的口气说：“因为宝绮思和我总是抓着一个话题不放，至死方休。我们得仰仗你，詹诺夫，帮助我们保持清醒。你想换个什么话题，老朋友？”</p>
<p class="paragraph">　　“我查遍了有关康普隆的参考资料，康普隆所在的那个星区，每个世界都拥有许多古老的传说。根据这些传说，它们的建立可远溯到超空间旅行出现的第一个千年。在康普隆的传说中，甚至还出现一位名叫班伯利的缔造者，不过没提到他来自何方。他们流传着一种说法，康普隆原来叫作‘班伯利世界’”</p>
<p class="paragraph">　　“依你看，这些记载的真实性有多少，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许只有故事核心吧，可是谁猜得出哪一部分是核心呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“在正史记载中，我从来没见过班伯利这个名字。你呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没听说过。不过你该知道，在帝政末期，帝国之前的历史曾遭到刻意打压。帝国的最后数个世纪，时局始终纷扰不安，皇帝们都忙着压制本土意识，因为他们有充分的理由，相信本土意识是导致分裂的原因。因此，几乎银河中每个星区的正史，包括完整的纪录和确切的年表，都变成从川陀兴起的年代开始计算，当时那些星区不是已经和帝国结盟，就是已被帝国并吞。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很难相信历史会如此轻易被销毁。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“很多方面并非如此，”裴洛拉特答道：“但是一个有决心的强势政府，却能大大削弱历史的影响力，使早期历史只剩一些零散的资料，因此它们很容易沦为民间传说。这类民间传说全都充满夸大不实的记述，多半会将自己的星区说得比实际上更古老、更强盛。可是不论某个传说有多愚蠢，或者多不切实际，仍会成为本土意识的一部分，该区居民一定全都深信不疑。银河各个角落都有一些传说，提到最早的星际殖民是从地球开始，虽然他们对这颗母星可能有不同的称呼。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有什么别的称呼？”</p>
<p class="paragraph">　　“有很多不同的名称，有时管它叫气独一世界”，有时称之为气‘最古世界’。也有人用‘有卫的世界’，根据某些权威的解释，这个名称源自地球有个巨大的卫星。可是也有人坚持它的意思是气‘失落的世界’，而‘有卫’则是‘久违’的转音，那是个出现于银河标准语之前的词汇，意思是‘失落’或‘不见踪影’。”</p>
<p class="paragraph">　　“停，詹诺夫，”崔维兹温和地插嘴道：“你的权威、反权威理论会说个没完没了。这种传说到处都有，你是这么说的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，是的，我亲爱的伙伴，几乎俯拾即是。你得全部看过之后，才能体会人类这种共通的习性——一旦有了某个事实的种子，便会在上面加上一层又一层美丽的谎言，就像芮普拉星牡蛎那样，可以由一粒砂慢慢生成一颗珍珠。这个极佳的譬喻是我在……”</p>
<p class="paragraph">　　“詹诺夫！别再说啦！告诉我，在康普隆的传说中，有没有跟其他世界不同的地方？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔！”裴洛拉特木然地凝视着崔维兹，一会儿之后才说：“不同？嗯，他们声称地球就在附近，这点颇不寻常。其他的世界如果提到地球，不管他们选用哪个名称，大多都有一种倾向，那就是将它的位置讲得暧昧不明——不是说不知道有多远，就是说位于某个虚无缥缈处。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“是呀，就像在赛协尔上，有些人告诉我们盖娅位于超空间中。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思突然笑起来。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻瞥了她一眼。“这是真的，我们亲耳听到的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是不相信，只是觉得很有意思。当然啦，这正是我们希望他们相信的事。如今我们只希望不被打扰，难道还有比超空间更安全、更隐密的地方吗？如果大家都以为我们在那里，即使事实并非如此，也跟我们藏在超空间中没有两样。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”崔维兹冶冷地说：“同理，大家相信地球不存在，或者位于很远的地方，或者它的地壳具有放射性，也一定是有原因的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，”裴洛拉特说：“康普隆人相信地球和他们距离相当近。”</p>
<p class="paragraph">　　“但却说它的地壳具有放射性。只要是拥有地球传说的民族，不论说法如何，都一致认为地球无法接近。”</p>
<p class="paragraph">　　“差不多就是这样。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“赛协尔上有许多人相信盖娅就在附近，有些人甚至还能正确指出它的恒星，可是一致公认盖娅是个去不得的地方。而在康普隆上，或许有人能指认出地球的恒星，虽然他们坚持地球具有放射性且早已失去生机。即使他们这样说，我们仍然要向地球进发，我们要拿当初进军盖娅的行动作榜样。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“当时盖娅愿意接纳你，崔维兹。你在我们的掌握中一筹莫展，下过我们完全无意伤害你。如果地球也是一样威力强大，却对我们并不友善，那该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“我无论如何都要试图接近它，下计一切后果。不过，这是我个人的任务，等我找出地球的下落，准备向它前进时，你们若要离开仍然不迟。我会将你们留在最近的基地世界，如果你们坚持的话，我也可以带你们回到盖娅。然后，我再一个人前往地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“我亲爱的兄弟，”裴洛拉特显然感到很不舒服，“别说这种话，我作梦也不会想到丢下你。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我作梦也不会想到要丢下裴。”宝绮思一面说，一面伸出手来摸摸裴洛拉特的脸颊。</p>
<p class="paragraph">　　“这样太好了。我们很快就能进行跃迁，直奔康普隆，然后嘛，希望再下一站——就是地球。”</p>
</body>
</html>
