<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_20">第十三章　远离索拉利</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_86">第56节</h3>
<p class="paragraph">　　离去的过程可谓一团混乱。崔维兹捡起那两件已失效的武器，打开气闸，一伙人跌跌撞撞进了太空艇。直到他们飞离地表，崔维兹才注意到菲龙也被带上来。</p>
<p class="paragraph">　　若非索拉利人的飞航技术并不高明，他们也许无法及时逃脱。那艘索拉利航空器花在降落与着地的时间，简直长得不可思议。反之，远星号的电脑几乎在一刹那间就让这艘着力太空艇垂直升空。</p>
<p class="paragraph">　　以如此的高速升空，原本会产生难以承受的加速效应，但由于远星号隔绝了着力作用，惯性也因而消失，所以能将加速效应完全除去。纵然如此，它仍无法消除空气阻力的效应，是以外壳温度急遽上升，增温速率远远超过舰队规定（或太空艇规范）的合理上限。</p>
<p class="paragraph">　　在升空时，他们看到第二艘索拉利航空器已经降落，此外还有几艘正在接近。崔维兹不知道宝绮思能对付多少机器人，伹根据他的判断，他们若在地面多耽搁十五分钟，就一定会被大群机器人吞没。</p>
<p class="paragraph">　　一旦进入太空（或几乎到达太空，周围只剩行星“外气层”的稀薄分子），崔维兹立刻朝行星的夜面飞去。那只是段很短的航程，因为他们离开地表时正是夕阳西下时分。在黑暗中，远星号可以，较快冷却，并能继续循螺线缓缓飞离这颗行星。</p>
<p class="paragraph">　　此时，裴洛拉特从他与宝绮思共用的舱房走出来说：“那孩子现在安稳地睡着了。我们教它如何使用盥洗室，它学来毫不费力。”</p>
<p class="paragraph">　　“这没什么好惊讶，那座宅邸中一定有类似的设备。”</p>
<p class="paragraph">　　“我在那里一间也没看到，其实我一直在找。”裴洛拉特若有所感地说：“要是我们再迟一刻回太空船，我就憋不住了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们都一样。但为什么要把那孩子带上来？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特歉然地耸了耸肩。“宝绮思不愿丢下它，像是想挽救一条命，来弥补她害死的另一条命。她受不了……”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这孩子的形体非常奇怪。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然是雌雄同体，就在所难免。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“它有两颗睾丸，你知道吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“几乎不可能没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有个我只能形容为非常小的阴道。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹扮了个鬼脸。“恶心。”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，葛兰，”裴洛拉特抗议道：“这刚好符合它的需要。它只要产出一个受精卵细胞，或是一个很小的胚胎，受精卵或胚胎就能在实验室中发育，而且我敢说，是由机器人负责照顾。”</p>
<p class="paragraph">　　“假使他们的机器人系统发生故障，那又会如何？如果发生那种情形，它们就无法产生能存活的下一代。”</p>
<p class="paragraph">　　“任何一个世界，若是社会结构完全故障，都会陷入严着的危机。”</p>
<p class="paragraph">　　“不会像索拉利人那么严着，让我忍不住为它们掉泪。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，一裴洛拉特说：“我承认它似乎不是非常迷人的世界——我的意思是对我们而言。但问题出在索拉利人和社会结构上，这两者跟我们完全不同，我亲爱的兄弟。但去掉了索拉利人和机器人，你会发现那个世界……”</p>
<p class="paragraph">　　“可能会开始崩溃，像奥罗拉现在那样。”崔维兹说：“宝绮思怎么样，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“只怕她累垮了，她正在睡觉。她有段很不好过的经历，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没感到多么好过。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹闭上眼睛。他已经决定，只要一确定索拉利人没有太空航行能力，他立刻要睡上一觉，好好放松一下。而直到目前为止，根据电脑的报告，太空中未发现任何人工天体。</p>
<p class="paragraph">　　想到他们造访过的两个外世界，他心中充满苦涩——一个上面有满怀敌意的野狗，另一个则有满怀敌意的雌雄同体独居者，两处都找不到一丝有关地球下落的线索。他们到过那两个世界的唯一证明，只有菲龙那个孩子。</p>
<p class="paragraph">　　他张开眼睛，裴洛拉特仍坐在电脑另一侧，以严肃的神情望着他。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然以坚定的语气说：“我们应该把那个索拉利小孩留在原地。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“可怜的小家伙，他们会杀了它。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使这样，”崔维兹说：“它终究属于那里，是那个社会的一部分。被视为多余而遭处死，是它生来命该如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，我亲爱的伙伴，这实在是铁石心肠的看法。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是合理的看法。我们不知道如何照顾它，它跟我们在一起，也许会多吃不少苦头，到头来却仍难免一死。它吃些什么东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我们吃什么它就吃什么，老友。事实上，问题是我们要吃什么呢？我们的存粮究竟还剩多少？”</p>
<p class="paragraph">　　“很多，很多，即使多一位乘客也不用愁。”</p>
<p class="paragraph">　　听到这个答案，裴洛拉特并未显得多么高兴。他说：“那些食物已变得十分单调，我们应该在康普隆补充些——虽然他们的烹饪术不怎么高明。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们没办法。你应该还没忘记，我们走得相当匆忙，离开奥罗拉时也一样，而离开索拉利时尤其如此——单调一点有什么关系？虽然破坏了用餐情趣，却能让我们活命。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我们有需要，有没有可能找些新鲜食物？”</p>
<p class="paragraph">　　“随时都行，詹诺夫。拥有一艘着力太空船，上面又有几具超空间发动机，那么银河就只算个小地方。几天之内，我们便可到达任何一处。只不过银河中半数的世界都在留意我们的太空船，因此我宁愿暂时避避风头。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想那也对——班德似乎对这艘太空船没兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“它可能根本没意识到它的存在，我想索拉利人早就放弃太空航行。它们最大的心愿是完全遗世独立，如果它们在太空中不停活动，到处宣传自身的存在，就几乎不可能享有与世无争的日子。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们下一步该怎么办，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们还有第三个世界有待造访。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。“根据前面两个来判断，我对另一个不抱太大希望。”</p>
<p class="paragraph">　　“目前我也不抱什么希望。不过等我小睡片刻后，就要让电脑绘出飞往第三个世界的航线。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_87">第57节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹的睡眠时间比预期长了许多，不过这没什么关系。太空艇上并没有自然的日夜，也从未绝对遵循“近似昼夜节律”。一天有几小时是人为的规定，诸如饮食、睡眠的自然作息规律，崔维兹与裴洛拉特就常常无法与时钟同步（宝绮思尤其如此）。</p>
<p class="paragraph">　　当崔维兹在浴室擦拭身体时（由于务必节约用水，肥皂泡最好别用水冲，只要擦掉就妤），脑子里正想着要不要再睡一两个钟头，他转过身来，竟发现菲龙站在面前，跟自己一样全身赤裸。</p>
<p class="paragraph">　　他不由自主往后一跳。这种单人盥洗间相当狭窄，身体某部分不可避免地一定会撞到什么坚硬的物体，他马上发出“哼”的一声。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙好奇地盯着他，同时伸手指着他的阴茎。崔维兹听不懂它说什么，但从这孩子的神情看得出来，它似乎感到不可置信。为了让自己心安，崔维兹只好用双手遮住阴茎。</p>
<p class="paragraph">　　然后菲龙以一贯的高亢声调说：“你好。”</p>
<p class="paragraph">　　这孩子竟然会说银河标准语，崔维兹感到有些吃惊，不过听它的口气，好像是硬生生背下来的。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙继续一个字一个字吃力地说：“宝——绮——思——说——你——洗——我。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”崔维兹双手按在菲龙肩膀上，“你——待——在——这——里。”</p>
<p class="paragraph">　　他指了指地板，菲龙当然立刻朝他所指的方向望去，看来它完全不懂那句话的意思。</p>
<p class="paragraph">　　“不要动。”崔维兹一面说，一面抓住孩子的双臂，紧紧按在它身体两侧，表示叫它静止别动。然后他赶紧擦干身体，穿上内衣裤，再套上一条长裤。</p>
<p class="paragraph">　　他走出去大叫：“宝绮思！”</p>
<p class="paragraph">　　在太空艇中，任何两个人的距离都很难超过四公尺。宝绮思随即来到她的舱房门口，带着微笑说：“是你在叫我吗，崔维兹？还是微风吹过摇曳的草地发出的声音？”</p>
<p class="paragraph">　　“别说笑了，宝绮思。那是什么？”他伸出拇指，猛力朝肩膀后面一甩。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思向他身后望了望，然后说：“嗯，看来像是我们昨天带上来的小索拉利人。”</p>
<p class="paragraph">　　“是你带上来的，你为什么要我替它洗澡？”</p>
<p class="paragraph">　　“我以为你会乐意帮忙。它是个很聪明的小家伙，银河标准语学得很快，我解释过的事它绝不会忘记。当然啦，我一直从旁帮助它。”</p>
<p class="paragraph">　　“自然如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我让它保持冷静。在那颗行星上经历混乱场面时，我让它大多数时间都处于茫然状态，后来，又设法让它在太空船上睡一觉。现在我试图稍微转移它的心思，让它不再那么想念失去的机器人，它显然非常喜爱那个健比。”</p>
<p class="paragraph">　　“结果它就喜欢待在这里了，我想。”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望如此。它的适应力很强，因为它还小，而在不过度影响它心灵的原则下，我尽量鼓励这一点。我还准备敦它说银河标准语。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你去帮它洗澡，懂不懂？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思耸了耸肩。“我会的，假如你坚持的话，伹我希望让它觉得我们大家都很友善。如果我们每个人都分担些保母的工作，那会很有帮助，这方面你当然能合作。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是合作到这种秤谌。还有你帮它洗完澡后，就把它给弄走，我要跟你谈一谈。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你说把它弄走是什么意思？”她的语气突然透出敌意。</p>
<p class="paragraph">　　“我不是说把它从气闸抛出去，我的意思是把它弄到你的房间，叫它乖乖坐在角落——我要跟你谈谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“任凭你吩咐。”她冷冷地说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一面瞪着她的背影，一面抚平自己的怒气。然后他走到驾驶舱，开启了显像屏幕。</p>
<p class="paragraph">　　索拉利星现在是个黑色圆盘，左侧有一道弯成新月形的光芒。崔维兹将双手放到桌面上，开始与电脑进行接触，竟发现他的火气立即平息。想要使心灵与电脑有效联结，就必须保持心平气和，久而久之，制约反射便将两者联系在一起。</p>
<p class="paragraph">　　以远星号为中心，他们目前与那颗行星的距离为半径，这个范围内没有任何人工天体。由此可以判断，索拉利人（或它们的机器人）不能也不会再跟踪他们。</p>
<p class="paragraph">　　惫不错，这样的话，现在他最好驶离夜面阴影。事实上，只要他继续远离索拉利，这颗行星呈现的圆盘便会越来越小；当它变得比远方体积大许多倍的太阳更小时，阴影无论如何都会消失。</p>
<p class="paragraph">　　同时，他指示电脑将太空艇驶离行星轨道面，这样可使加速过程安全许多。如此一来，他们便能更快到达一个空间曲率够小的区域，进行安全无虞的跃迁。</p>
<p class="paragraph">　　与往常一样，他又开始凝视远方的恒星。静寂而亘古不变的星体几乎带来一种催眠效应；它们本身的动荡与不定都已被长距离遮掩，呈现眼前的只有众多闪烁的光点。</p>
<p class="paragraph">　　其中一个光点，当然就是地球环绕的太阳——第一个太阳。生命在它的热辐射下诞生，人类也在它的庇荫下演化出来。</p>
<p class="paragraph">　　当然，如果外世界环绕的那些明后而显眼的恒星，全未收录在银河舆图中，那么，同样的情形也可能发生在“这个太阳”上。</p>
<p class="paragraph">　　彬者，是否只有外世界的太阳被故意遗漏，因为早年曾有过什么条约协定，让他们得以遗世独立？会不会地球的太阳虽收录于银河舆图中，却跟那些类似的、不含可住人行星的无数恒星混在一起了？</p>
<p class="paragraph">　　毕竟，银河中这类恒星总共三百亿左右，却只有约千分之一的轨道上有可住人行星。以他目前所在的位置为中心，周围几百秒差距之内，也许就有上千颗如此的可住人行星。他是否应将那些恒星逐一筛选，将所有的可住人行星都找一遍？</p>
<p class="paragraph">　　彬者，第一个太阳甚至不在银河这一区域？还有多少星域的居民，深信那个太阳是他们的近邻，而自己是最早一批殖民者的后裔？</p>
<p class="paragraph">　　他需要更多的资料，目前为止他什么也没有。</p>
<p class="paragraph">　　即使当初在奥罗拉的万年废墟中进行最仔细的搜寻，他也十分怀疑能否找到地球的下落。至于索拉利人，他更怀疑它们会提供任何相关资料。</p>
<p class="paragraph">　　而且，如果有关地球的所有资料，都从川陀那座伟大的图书馆消失无踪：又如果盖娅伟大的集体记忆，对地球也完全一片空白，那么在那些失落的外世界上，也几乎不可能有任何资料得以幸免。</p>
<p class="paragraph">　　假如他纯粹出于运气，竟然找到地球之阳，进而找到地球本身——会不会有什么外力使他无法察觉自己已经找到了？地球的防卫果真滴水不漏？它保持隐匿的决心果真如此坚决？</p>
<p class="paragraph">　　他究竟在寻找什么？</p>
<p class="paragraph">　　是地球吗？或是他认为（并无明确理由）可以在地球上找到谢顿计划的漏洞？</p>
<p class="paragraph">　　如今，谢顿计划已运作了五个世纪，（据说）最终将带领人类抵达一个安全的港湾——第二银河帝国的怀抱，它将比第一帝国更伟大、更崇高、更自由。然而他，崔维兹，却否定了第二帝国，转而支持盖娅星系。</p>
<p class="paragraph">　　扒娅星系将是个巨大的有机体；而第二银河帝国不论如何庞大，如何多样化，也只是众多独立有机体的联合组织，与它柑较之下，每个有机体仅只具有微观的尺度。自人类发迹以来，不知已建构出多少的个体集合，第二银河帝国只不过是另一个例子。虽然它有可能是最大、最好的一个，却仍无法脱离既有的框架。</p>
<p class="paragraph">　　扒娅星系则是个完全不同的组织，比第二银河帝国更理想。因此谢顿计划必定存有瑕疵，连伟大的哈里·谢顿自己都忽略了。</p>
<p class="paragraph">　　伹若是连谢顿都忽略的问题，崔维兹又怎么可能修正？他不是数学家，对谢顿计划的细节一概不知，全然没有概念。而且，即使有人能为他解释，他仍然会听得一头雾水。</p>
<p class="paragraph">　　他知道的只是谢顿计划的两个假设——必须牵涉到为数众多的人类，而且他们都不知道计划的具体细节。只要想想整个银河庞大的人口，第一个假设便不证自明；第二个假设也一定正确，因为知道计划细节的只有第二基地人，而他们的保密功夫极为到家。</p>
<p class="paragraph">　　唯一的可能，是还有个并未言明的假设，一个大家都视为理所当然的假设。由于实在太过明显，所以从来没有人提到或想到——伹却有可能不成立。这个假设若不成立，就会使谢顿计划的伟大目标大打折扣，使盖娅星系比第二帝国更胜一筹。</p>
<p class="paragraph">　　可是，倘若这个假设如此显而易见，如此理所当然，甚至从未有人想去捉它，它又怎么可能会错呢？如果从来没有人提及或想到，崔维兹怎么知道有这个假设的存在？即使他猜到它的存在，对它的本质又能有什么概念？</p>
<p class="paragraph">　　难道他真是那个崔维兹，一个拥有百分之百正确直觉的人，正如盖娅所坚持的？他总是知道怎样做才正确，即使不知自己为何要那样做？</p>
<p class="paragraph">　　现在他正逐一探访所知的每个外世界。这样做是正确的吗？外世界上会有答案吗？或者至少有初步的线索？</p>
<p class="paragraph">　　奥罗拉除了废墟与野狗之外，还有什么呢？（想必还有些凶猛的动物——狂暴的野牛？过大的野鼠？行动鬼祟的绿眼野猫？）索拉利虽未荒芜，可是除了机器人与懂得转换能量的人类，上面还有些什么别的呢？除非这两个世界保有地球下落的秘密，它们跟谢顿计划还能有什么牵连？</p>
<p class="paragraph">　　假如它们真藏有地球的秘密，地球与谢顿计划又有什么关联？这一切只是疯狂的想法吗？对于所谓自己料事如神的狂想，他是否听得太多又太认真了？</p>
<p class="paragraph">　　一股沉着无比的羞愧感向他扑来，压得他几乎要窒息。他望了望舱外遥不可及、与世无争的群星，暗自想道：我一定是银河中的头号大笨蛋。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_88">第58节</h3>
<p class="paragraph">　　宝绮思的声音打断了他的思绪。“好啦，崔维兹，你为什么要见——有什么不对劲吗？”她突然改用关心的语气问道。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬起头，发现一时之间很难摆脱沉着的心情。他瞪着她说：“没有，没有，没什么不对劲。我——我只不过想得出神。反正我三天两头就会陷入沉思。”</p>
<p class="paragraph">　　他知道宝绮思能读出他的情绪，因此有些不自在。她只对他做过口头承诺，说她绝不偷窥他的心灵。</p>
<p class="paragraph">　　不过，她似乎接受了他的解释。她说：“裴洛拉特跟菲龙在一起，在教它简单的银河标准语。我们吃的东西，那孩子好像都能吃，它没有过分挑嘴——伹你要见我是为了什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，别在这里讲。”崔维兹说：“电脑现在不需要我，如果你愿意到我舱房来，床铺已经整理好，你可以坐在上面，我嘛就坐在椅子上。或者倒过来也行，如果你比较喜欢那样的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“都可以。”于是他们来到崔维兹的舱房。她仔细盯着他，然后说：“你似乎不再冒火了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在检视我的心灵？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对没有，只是在检视你的脸色。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是冒火。我偶尔会发一阵子小脾气，伹那不等于冒火。不过，如果你不介意，我得问你一些问题。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思坐在崔维兹的床上，身子挺得笔直，宽颊的脸庞与黑色眼珠透出一种庄着的神情。她及肩的黑发梳理得很整齐，纤纤素手轻轻扶着膝头，身上还散发出一阵淡淡的幽香。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹微微一笑。“你打扮得很漂后。我猜你是认为，我不会对一个年轻、漂后的女孩大吼大叫。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果能让你觉得好过点，随便你怎样吼、怎样叫都行，我只是不希望你对菲龙大吼大叫。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不想这样做。其实我也无意对你大吼大叫，我们不是决定做朋友了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅对你一贯的、唯一的态度就是友善，崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是在说盖娅。我知道你是盖娅的一部分，也可以说你就是盖娅，但你有一部分仍是个体，至少在某个秤谌之内。我是在跟那个个体交谈，是在对一个叫宝绮思的人讲话，我不理会——或者说尽量不理会盖娅。我们不是决定做朋友吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“对啊，崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，在索拉利上，当我们离开那座宅邸，来到太空船附近时，你为何迟迟不对付那些机器人？我遭到羞辱，又受到实质的伤害，而你却袖手旁观。尽避多耽搁一分一秒，都可能会有更多机器人到达现场，数量多得足以将我们吞没，你却一直袖手旁观。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以严肃的目光望着他。“我没有袖手旁观，崔维兹。我在研究那几个守护机器人的心灵，试图了解如何操纵它们。”她彷佛无意为自己的行为辩护，只是在做解释。</p>
<p class="paragraph">　　“我知道你在那样做，至少你是这么说的，我只是不懂那有什么意义。为什么要企图操纵那些心灵？你当时有足够的力量毁掉它们，正如你最后采取的行动。”　 “你认为毁灭一个智慧生灵是简单的事？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹噘了一下嘴唇，做出个不以为然的表情。“得了吧，宝绮思，一个智慧生灵？它只不过是个机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“只不过是个机器人？”她的声音透出些许怒意，“总是这种论调，只不过，只不过！那个索拉利人班德为什么迟迟不杀害我们？我们只不过是下具转换器的人类。为什么我们不忍留下菲龙自生自灭？它只不过是个索拉利人，还是个未成年的索拉利人。假如你用‘只不过这个，只不过那个’的论调，跟你想要除去的任何人、任何事物划清界线，你就能毁掉任何东西，你总有办法将它们纳入某些范畴。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“别将一个完全合理的说法推到极端，否则只会显得荒唐可笑。机器人就是机器人，这点你无法否认。它不是人类，没有我们所谓的智慧，它只是个机器，只会模仿智慧生灵的表象。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你对它一无所知，竟然一句话就将它否定。我是盖娅——没错，我也是宝绮思，但我仍是盖娅。我是一个世界，这个世界认为它的每个原子都相当珍贵，而且意义着大；而由原子构成的每个组织，则更加珍贵、更有意义。我/我们/盖娅不会轻易破坏任何组织，反之，我们总是乐于将它们建构成更复杂的组织，只要那样做不会危害到整体。</p>
<p class="paragraph">　　“在我们所知的各种组织中，最高形式的组织能生出智慧。除非有万不得已的苦衷，我们不愿毁掉一个智慧。至于那是机械智慧或生化智慧，则几乎没有任何差别。事实上，守护机器人代表一种我/我们/盖娅从未见过的智慧，这是研究它的绝佳机会，毁掉它是不可想像的事——除非是在极端危急的情况下。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以讽刺的口吻说：“当时，有三个更着要的智慧命在旦夕：你自己，你的爱人裴洛拉特，还有——如果你不介意——我。”</p>
<p class="paragraph">　　“四个！你总是忘记把菲龙计算在内——这些性命还谈不上有何凶险，我这么判断。听我说，假如你面对一幅画，一件伟大的艺术杰作，但它的存在却威胁到你的生命。而你只需要找枝粗笔，在它上面猛然乱画一通，让这幅画从此完蛋，你的性命就能保住。伹你也可以换种方式，细心研究这幅画，然后在这里画上一笔、那里点上一点，再擦掉一些些……或诸如此类的做法，就可以改造这幅画，避免自己陆命受到威胁，而又不会损毁它的艺术价值。当然，要进行那样的改造，必须花下最大的苦心和耐心，这需要很多时间。伹如果时间允许，除了你自己的性命，你一定也会愿意拯救这幅画。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“大概会吧，伹你最后还是彻底毁掉那幅画了。你大笔一挥，将细致的笔触和用色破坏殆尽，使精致的形影和构图面目全非。一个小雌雄同体人的性命受到威胁时，你马上就那样做了。可是在此之前，对于我们面临的危险，还有你自己面临的危险，你却完全无动于哀。”</p>
<p class="paragraph">　　“当时我们没有立即的危险，可是我觉得菲龙突然身陷险境。我必须在守护机器人和菲龙闾做出抉择，不能浪费任何时间，所以我选择了菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　“真是这样吗，宝绮思？你将两个心灵迅速衡量了一遍，迅速判断出哪个较复杂、较有价值？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我却以为，那是因为站在你面前的是个孩子，一个性命受到威胁的孩子。不论原先三个成人命在旦夕之际，你心中如何盘算，母性本能立刻将你攫获，你毫不犹豫地便出手救它。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思微微涨红了脸。“或许有那么点成分在内，伹不像你冷嘲热讽说的那样，我的行动背后也有理性的想法。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很怀疑。如果背后有什么理性的想法，你应该考虑到一件事实：那孩子面临的是自己社会中注定的共同命运。为了维持索拉利人心目中的低数量人口标准，谁知道还有几千几万的小孩已被解决。”</p>
<p class="paragraph">　　“情况没那么单纯，崔维兹。那孩子难逃一死，是因为它过于年幼，无法成为继承人，而这是因为它的单亲过早死亡，归根结柢是因为我杀了它的单亲。”</p>
<p class="paragraph">　　“当时不是它死就是你死。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不着要，我的确杀了它的单亲，我不能坐视那孩子因我的行动而遭到杀害。此外，盖娅从没研究过那种大脑，这刚好是一个难得的机会。”</p>
<p class="paragraph">　　“只是个孩子的大脑。”</p>
<p class="paragraph">　　“它不会永远是个孩子的大脑，它会在两侧发育出转换叶突。那种叶突带给一个索拉利人的能力，是整个盖娅望尘莫及的。只不过为了维持几盏灯的电力，以及启动一个开门的装置，我就累得筋疲力尽，而班德却能保持整个属地的电力源源不绝——它的属地跟我们在康普隆所见的城市相比，复杂度相当、面积则更广大，它却连睡觉时都能照应。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“那么，你是将这孩子视为大脑基础研究的着要资源？”</p>
<p class="paragraph">　　“就某方面而言，的确如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“我却不这么认为。对我而言，我们好像带了一件危险物品上来，有很大的危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的危险？它会百分之百适应——在我的帮助下。它极端聪明，也已经对我们产生好感。我们吃什么它就吃什么，我们去哪里它就去哪里。从它的脑部，我/我们/盖娅能获得许多无价的知识。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一它生出下一代呢？它不需要配偶，它自己就是自己的配偶。”</p>
<p class="paragraph">　　“它还要经过许多年，才会达到生子的年龄。外世界人的寿命有好几世纪，而且索拉利人从不想增加人口，延缓生殖也许已是它们的习性，菲龙在短期内不会有孩子。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道这点？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，我只是诉诸逻辑。”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉你，菲龙会带来危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点你不知道，你也没有诉诸逻辑。”</p>
<p class="paragraph">　　“我感觉到了，宝绮思——此时此刻，根本就不需要理由。还有，坚称我的直觉永远正确的人，是你而不是我。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思皱起眉头，显得坐立不安。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_89">第59节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特在驾驶舱门口停下脚步，带着几分不安的神情向内探望，像是想判断崔维兹是否在专心工作。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹双手一直放在桌面上；当他成为电脑的一部分时，总是双眼凝视显像屏幕，维持着这种姿势。因此，裴洛拉特判定他正在工作，于是耐心地等在外面，尽量静止不动，避免打扰或惊动他。</p>
<p class="paragraph">　　最后，崔维兹终于抬头望向裴洛拉特，却不能算是完全意识到他的存在。当崔维兹与电脑融为一体时，眼光似乎总有点呆滞涣散，奸像他正以异乎常人的方式看着、想着、活着。</p>
<p class="paragraph">　　伹他还是向裴洛拉特点了点头，彷佛眼前的景象通过着着障碍，终于迟缓地映到他的“视叶”。又过了一会儿，他举起双手，露出微笑，才真正恢复了自我。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特带着歉意道：“我恐怕妨碍到你了，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“没什么，詹诺夫。我只是在进行测试，看看我们现在能否进行跃迁。我们应该可以进行了，不过我想再等几小时，希望运气会好点。”</p>
<p class="paragraph">　　“运气——或是随机的因素，和跃迁有关系吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只不过随口说说，”崔维兹微笑着答道：“理论上而言，随机因素倒是的确有关——你找我有什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以坐下吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，到我的舱房去吧。宝绮思还好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“非常好，”他清了清喉咙，“她又睡着了，她一定要睡够，你应该了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“我完全了解，因为超空间分隔的关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确，老弟。”</p>
<p class="paragraph">　　“菲龙呢？”崔维兹靠在床上，将椅子让给裴洛拉特。</p>
<p class="paragraph">　　“从我图书馆找出的那些书，你用电脑帮我印出的那些，那些民间故事，记得吗？它正在读。当然啦，它只懂得极有限的银河标准语，伹它似乎很喜欢念出那些字。他——我一直想用阳性代名词称呼它，你认为这是什么缘故，老伙伴？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“也许因为你自己是阳性。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧。你可知道，它真是聪明绝顶。”</p>
<p class="paragraph">　　“我绝对相信。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特犹豫了一下，又说：“我猜你并不很喜欢菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　“我对它本身绝无成见，詹诺夫。我从没有过小孩，通常也不会对小孩特别有好感。你倒是有几个孩子，我好像记得。”</p>
<p class="paragraph">　　“有个儿子——我还记得，当他是个小男生的时候，那的确是一大乐趣。这也许是我用阳性代名词称呼菲龙的原因，它让我又回到大约四分之一世纪前。”</p>
<p class="paragraph">　　“我绝不反对你喜欢它，詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“你也会喜欢他的，如果你给自己一个机会。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信会的，詹诺夫。也许哪一天，我真会给自己一个机会。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特再度犹豫起来。“我还知道，你一定厌烦了跟宝绮思争论不休。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，我想我们不会再有太多争论，詹诺夫，她和我真的越来越融洽。前几天，我们甚至做过一次理性的讨论——没有大吼大叫，也没有冷嘲热讽——讨论她为何迟迟不令那些守护机器人停摆。毕竟，她三番两次拯救我们的性命，我总不能吝于对她伸出友谊之手，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我看得出来，但我所谓的争论指的不是吵架，我的意思是，你们不停辩论盖娅星系和个体性孰好孰坏。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，那件事！我想那会继续下去——很有风度地。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果在这场辩论中，葛兰，我站在她那一方，你是否会介意？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对不会。你是自己接受了盖娅星系的理念，还是因为和宝绮思站在一边会让你感到比较快乐？”</p>
<p class="paragraph">　　“老实说，是我自己的看法，我认为盖娅星系的时代很快会来临。你选择了这个方向，而我越来越相信这是正确的抉择。”</p>
<p class="paragraph">　　“只因为是我的选择？这不成理由。不论盖娅怎么说，你知道，我都有可能犯错。所以说，别让宝绮思用这个理由说服你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为你没有错。这是索拉利给我的启示，不是宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，首先，我们是孤立体，你我都是。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是她的用语，詹诺夫，我比较喜欢自称个体。”</p>
<p class="paragraph">　　“这只是语意学上的争论，老弟，随便你喜欢怎么称呼都行。我们都包裹在各自的皮囊中，被各自的思想笼罩，我们最先想到的是自己，最着视的也是自己。自卫是我们的第一自然法则，即使那样会伤害到其他生命。”</p>
<p class="paragraph">　　“历史上也有许多人物，曾经牺牲自己成全别人。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是很罕见的现象。历史上更多的例子，是牺牲他人最深切的需要，满足自己突发的愚蠢奇想。”</p>
<p class="paragraph">　　“这和索拉利又有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个嘛，在索拉利，我们看到孤立体——或者你喜欢说的个体——会变成什么样子。索拉利人几乎无法跟自己同胞分享一个世界，它们认为绝对孤独地生活是完全的自由。它们甚至和自己的子嗣没有任何亲情，在人口过多时就会杀掉它们。它们在身边布满机器人奴隶，自己替这些机器人供应电力，所以它们死了之后，整个庞大的属地也形同死亡。这是值得赞美的吗，葛兰？你能将它跟盖娅的高贵、亲切、互相关怀相提并论吗？宝绮思并没和我讨论过这点，这是我自己的感受。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这的确像是你该有的感受，詹诺夫，我非常同意。我认为索拉利的社会实在可怕，伹它并非始终如此。他们是地球人的后裔，近代的祖先则是外世界人，那些祖先过的生活都相当正常。索拉利人由于某种原因，选择了一条通往极端的道路，但你不能根据特例做出结论。在整个银河数千万的住人世界上，你知道还有哪个——不论过去还是现在——拥有类似索拉利的社会，或者仅有一丝雷同的？即使是索拉利人，若非它们滥用机器人，难道会发展出这样的社会吗？一个由个体组成的社会，假如没有机器人，有可能演化得像素拉利这么恐怖吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特的脸稍微抽动了一下。“你对每件事都过于吹毛求疵，葛兰——至少，你为被你自己否定的银河型态辩护时，似乎也相当理直气壮。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会一竿子打翻一船人。盖娅星系一定有其理论基础，当我找到的时候，我自然会知道，到时候我一定接受——或者说得更精确点，‘若是’被我找到的时候。”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为自己可能找不到吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“我怎么晓得？你知道我为何要再等几小时才进行跃迁？事实上，我甚至还可能说服自己再多等几天，为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“你说过，如果我们多等一下会比较安全。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我是那样说过，可是我们现在够安全了。我真正害怕的，是我们拥有座标的三个外世界，全都会让我们无功而返。我们只有三组座标，而我们已用掉两个，每次都是在侥幸中死里逃生。即使如此，我们仍未得到有关地球的任何线索，事实上，甚趾蟋地球的存在也还无法肯定。现在我正面对第三个，也是最后一个机会，万一它还是令我们失望，那该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特叹了一口气。　“你知道有些民间故事——其实，我给菲龙练习阅读的就有一则——内容是说某人能许三个愿，伹只有三个而已。在这种情节中，‘三’似乎是个很着要的数字，也许因为它是第一个奇数，所以是能做出决定的最小数字；你知道，所谓的三战二胜。着点是在这些故事里，那些愿望根本都没用，没有人许过正确的愿望。我一直有种想法，认为那代表一种古老的智慧，意思是没有不劳而获的事，想要满足自己的心愿，你就得凭努力换取，而不是……”</p>
<p class="paragraph">　　他突然住口，显得很不好意思。“我很抱歉，老友，我在浪费你的时间。谈到自己的本行时，我很容易喋喋不休。”</p>
<p class="paragraph">　　“你从不会使我感到无聊，詹诺夫，我愿意接受这个类比。我们得到三个愿望，已经用掉两个，却没有任何收获，现在只剩最后一个了。不知怎么搞的，我确定我们将再度失败，所以我希望多拖一阵子，这就是我把跃迁尽量往后延的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一又失败了，你打算怎么办？回盖娅？回端点星？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，不，”崔维兹一面摇头，一面细声道：“寻找必须继续下去——只要我知道该如何进行。”</p>
</body>
</html>
