<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_10">第六章　地球的真面目</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_52">第22节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹觉得像是吃了迷幻药，不知道时间过了多久。</p>
<p class="paragraph">　　他身旁躺着运输部长蜜特札·李札乐。她趴在床上，头转向一侧，张着嘴巴，小时发出清晰的鼾声。知道她睡着了，崔维兹才放心一点。他希望她醒来的时候，能清楚记得自己曾睡了一觉。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹其实也困极欲眠，伹他感到自己必须保持清醒，不能让她醒过来的时候，发现他正在呼呼大睡。这点相当着要，必须要让她了解，当她筋疲力尽、不省人事之际，他仍然精神饱满。她会希望基地浪子一直保持生龙活虎的状态，而此时此刻，最好不要令她失望。</p>
<p class="paragraph">　　就某方面而言，他做得很好。他猜对了，虽然李札乐魁梧强健、拥有很大的权力、轻视她碰过的所有康普隆男性，并且对于基地浪子性技巧的传说（她是从哪里听来的？崔维兹感到纳闷二父杂着恐惧与神往的心情——不过，她却乐于被男人征服。这甚至可能是她长久以来的愿望，只是她从来没机会表达这种欲望与期待。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹的行动便是以这个猜测为原则，结果很幸运，他发现自己猜对了。（永远正确的崔维兹，他自嘲地想。）如此不但取悦了这个女人，也让崔维兹取得主导地位，将她的精力完全榨干，自己却没花太多气力。</p>
<p class="paragraph">　　不过这也不容易，她拥有令人赞叹的胴体（她说已经四十六岁，却绝不比二十五岁的运动员逊色），以及无穷无尽的精力。只有与她自己挥霍无度的欲望相比，她的精力才甘拜下风。</p>
<p class="paragraph">　　事实上，如果能将她驯服，教她懂得如何节制，并且在不断的练习中（可是他撑得过来吗？）让她对自己的能力更有自知之明，更着要的是，对他的能力也更加了解，那么，这也许会是一件愉快……</p>
<p class="paragraph">　　鼾声突然停止，她微微动了一下，他将手放在她的肩上轻轻抚摩——她的眼就张开了。崔维兹用手肘撑着身子，尽量使自己看来毫无倦容、精力充沛。</p>
<p class="paragraph">　　“我很高兴你睡着了，亲爱的，”他说：“你实在需要休息。”</p>
<p class="paragraph">　　她睡眼惺忪地对他微微一笑，崔维兹突然有点不安，以为她会提议再来云雨一番。不过她只是努力翻了个身，仰躺在床上，用柔和而满足的口吻说：“我从一开始就没看错，你的确是个性爱高手。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹尽量表现出谦逊的态度。“我应该更节制点。”</p>
<p class="paragraph">　　“胡说，你做得恰到好处。我本来还在担心，怕你一直保有性生活，精力都被那个年轻女子耗尽了。但你的表现使我相信事实并非如此，你说的都是实话，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚开始就表现得像个半饱的样子吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你不像。”说完她就爆笑起来。</p>
<p class="paragraph">　　“你还想要用心灵探测器吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她又纵声大笑。“你疯啦？我现在还会愿意失去你吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不过你最好能暂时失去一下。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”她皱起眉头。</p>
<p class="paragraph">　　“如果我永远待在这里，亲……亲爱的，是不是要不了多久，就会有人窃窃私语、指指点点？然而，如果我能离去，继续执行我的任务，我自然会经常回来向你报到，我们自然会关起门来叙旧一番——况且我的任务极为着要。”</p>
<p class="paragraph">　　她一面考虑，一面随手搔了搔右臀。然后她说：“我想你说得对，我不喜欢这个提议，但是——我想你说得对。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你不用担心我不会回来。”崔维兹说：“我不会那么傻，忘记这里有什么在等我。”</p>
<p class="paragraph">　　她对他笑了笑，用手轻轻碰了碰他的脸颊，望着他的眼眸说：“你觉得快乐吗，吾爱？”</p>
<p class="paragraph">　　“快乐得难以形容，亲爱的。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过你是基地人，你正处于人生的黄金岁月，又刚好来自端点星，你一定惯于和具有各种技巧的各种女人……”</p>
<p class="paragraph">　　“我从没遇到任何一个——任何一个——有一分像你的女人。”崔维兹毫不费力地说得理直气壮，因为这毕竟是百分之百的实话。</p>
<p class="paragraph">　　李札乐以得意的口吻说：“好吧，既然你这么说。但话说回来，有道是积习难改，你知道的，我想我不能没有任何保证就轻易相信男人的话。你和你的朋友裴洛拉特，在我了解并批准你们的任务后，应该就能上路继续进行任务，至于那名年轻女子，我要将她留在这里。她会受到很好的款待，你不用怕，不过我想裴洛拉特博士会想念她，所以他一定会要你经常返回康普隆，即使你对这项任务的狂热，可能让你想在外面逗留很久。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是，李札乐，这是不可能的。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能？”她的双眼立刻透出怀疑的目光，“为什么不可能？你需要那个女的做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我跟你说过，不是为了性，我讲的都是实话。她是裴洛拉特的，我对她没有兴趣。何况，如果她想学你刚才得意洋洋摆出的那些招式，我确定她缓螈坑谙成两截。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐差点笑出来，但她克制住笑意，以严厉的口吻说：“那么，如果她留在康普隆，对你又有什么影响？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为她对我们的任务极为着要，这就是我们必须要她同行的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，你们的任务到底是什么？现在是你告诉我的时候了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹只迟疑了很短的时间，如今必须实话实说，他根本编不出具有相同说服力的谎言。</p>
<p class="paragraph">　　“听我说，”他道：“康普隆也许是个古老的世界，甚至是最古老的世界之一，伹绝不可能是最古老的。人类这种生物并非发源于此，最早在这里生存的人类，是从别的世界迁徒来的：人类可能也不是从那里发源，而是来自另一个更古老的世界。不过，这种回溯的过程终究有个尽头，我们一定会回溯到最初的世界，也就是人类的发祥地——我要寻找的正是地球。”</p>
<p class="paragraph">　　蜜特札·李札乐突如其来的强烈反应令他吓了一跳。</p>
<p class="paragraph">　　她双眼睁得老大，呼吸突然变得急促，身上每条肌肉似乎全都僵住，两只手臂硬梆梆地向上举起，双手的食、中两指交叉在一起。</p>
<p class="paragraph">　　“你说出了它的名字。”她嘶哑地悄声道。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_53">第23节</h3>
<p class="paragraph">　　她没再说什么，也没再望他一眼。她的双臂慢慢垂下，两腿缓缓移到床沿，然后背对着他坐起来。崔维兹仍躺在那里，一动也不动。</p>
<p class="paragraph">　　曼恩·李·康普所说的一番话，此时在他脑际响起，当时他们是在那个空洞的赛协尔旅游中心里面。他现在还记得很清楚，当康普提到他的祖星——就是崔维兹如今立足之处，他是这么说的：“他们对地球有迷信式的恐惧，每当提到这个字眼的时候，他们都会举起双手，然后把食指与中指交叉，希望能够藉此祛除霉运。”</p>
<p class="paragraph">　　事后才想起这些话有什么用。</p>
<p class="paragraph">　　“我应该怎么说呢，蜜特札？”他喃喃问道。</p>
<p class="paragraph">　　她轻轻摇了摇头，站起身来，朝一扇门大步走过去。她穿过之后，那扇门随即关上，不一会儿，便有水声从里面传出来。　 现在他全身赤裸，模样狼狈，除等待之外别无良策。他也想到是否应该跟她一起淋浴，却很肯定最好别这样做。他觉得自己似乎被排拒在浴室外，如此一来，想要洗澡的冲动反而立刻剧涨。</p>
<p class="paragraph">　　她终于走出来，开始默默地挑选衣服。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你介不介意我——”</p>
<p class="paragraph">　　她什么都没说，崔维兹便将沈默解释为默许。他本想昂首阔步走进浴室，表现得像个健壮的男子汉，却又觉得很别扭，就像童年时不守规矩惹得母亲生气，而母亲并不处罚他，只是不再跟他说话，使他感到极为难过而沮丧。</p>
<p class="paragraph">　　进了那问四壁光滑的小浴室之后，他四下望了望，发现里面空空如也，什么东西都没有。他再更仔细地检查一遍，仍然什么也找不到。</p>
<p class="paragraph">　　他把门打开，伸出头说：“我问你，怎样才能打开淋浴？”</p>
<p class="paragraph">　　她把体香剂（至少，崔维兹猜想它具有类似功效）放在一旁，大步走到浴室，仍旧看也不看他一眼，只是举起手来指了指。崔维兹的目光顺着她的手指望去，才看到墙上有个淡粉红色的圆点，颜色非常之淡，仿佛设计者不愿为了标示一个小小的功能，而破坏了那种纯白的美感。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹陉陉耸了耸肩，向那面墙壁凑过去，伸手碰触那个圆点。想必那就是他该做的动作，因为下一瞬间，大蓬细碎的水花便从四面八方袭来。他大口喘着气，赶紧再碰一下那个圆点，水花立即停止。</p>
<p class="paragraph">　　他打开门，知道自己看来一定更加狼狈，因为他全身抖得非常厉害，几乎连话都说不清楚。他以嘶哑的声音问道：“热水怎么开？”</p>
<p class="paragraph">　　现在她终于正眼瞧他，他滑稽的模样显然使她忘了愤怒（或是恐惧，或是任何困扰着她的情绪），因为她噗嗤笑了出来，接着又突然冲着他大笑起来。</p>
<p class="paragraph">　　“什么热水？”她说：“你以为我们会把能源浪费在洗澡水上？你刚才开的是暖和的温水，寒气已经除掉了，你还想要什么？你这个温室养大的端点星人！给我进去洗！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹犹豫了一下，不过只是一下而已，因为他显然没有其他选择。</p>
<p class="paragraph">　　他心不甘、情不愿地又碰了一下那个粉红圆点，这次他已经有心理准备，咬紧牙关忍受着冰冷的水花。温水？他发现身上开始冒起肥皂泡沫，判断现在是“洗涤周期”　，而且猜想时间不会持续太久，于是赶紧把全身上下到处都搓了搓。</p>
<p class="paragraph">　　接下来是“冲洗周期”，啊，真暖和——嗯，也许并非真的暖和，只不过没那么冷，但是对他完全冻僵的身体而言，已经算是非常暖和。不久水花突然停了——当时他正想将水关掉，还纳闷着李札乐是如何全身干爽地走出来的，因为这里绝没有毛巾或其他代用品。此时，突然出现一阵急速的气流，若不是各个方向的风力相当，他一定马上被吹得东倒西歪。</p>
<p class="paragraph">　　这是一股热气，几乎可说太热了。崔维兹想，那是因为与热水比较之下，加热空气消耗的能源要少得多。热气很快将他身上的水珠蒸干，几分钟后，他已经全身乾爽地走出浴室，就像这辈子从没碰过水一样。</p>
<p class="paragraph">　　李札乐似乎完全恢复了。“你觉得还好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“相当好。”事实上，崔维兹觉得全身舒畅异常。“我唯一要做的就是洗冷水的心理准备，你没告诉我……”</p>
<p class="paragraph">　　“温室里的花朵。”李札乐略带轻蔑地说。</p>
<p class="paragraph">　　他借用了她的体香剂，然后准备穿衣服，这才发觉她有干净的内衣可换，而自己却没有。他说：“我应该怎么称呼——那个世界？”</p>
<p class="paragraph">　　她说：“我们管它叫‘最古世界’。”</p>
<p class="paragraph">　　他说：“我怎么知道刚才说的那个名字是禁忌？你告诉过我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你问过吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怎么知道该问？”</p>
<p class="paragraph">　　“你现在知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我一定会忘记。”</p>
<p class="paragraph">　　“你最好别忘。”</p>
<p class="paragraph">　　“这有什么差别？”崔维兹火大了，“只是一个名宇，一些声音罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐以阴郁的语气说：“有些字眼是不能随便说的，你会随时随地说出你知道的每个字眼吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有些字眼的确很粗俗，有些不适于说出口，有些在特殊场合会伤人。我刚才说……用的那个宇眼，属于哪一类？”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐答道：“它是个可悲的字眼，是个严肃的字眼。它代表我们祖先的世界，这个世界已不复存在。它很悲壮，我们感觉得到，因为它距离我们很近。我们尽量不谈到它，要是不得不提及，也不会说出它的名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么手指交叉对着我又是什么意思？这样能抚慰痛苦和悲伤吗？”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐涨红了脸。“那是反射动作，我是被你逼的。有些人相信那个字眼会带来不幸，甚至光是想想都会倒霉——他们就是用那个动作祛除霉运。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是否也柑信交叉手指真能祛除霉运？”</p>
<p class="paragraph">　　“不相信——嗯，也可以说相信。我不那么做的话，心中就会感到不安。”她说话的时候，眼光一直避开他。然后她仿佛急于改变话题，马上又说：“你们那位黑发姑娘，对于你们寻找——你所说的那个世界，究竟有什么着要性？”</p>
<p class="paragraph">　　“说最古世界吧，或是你连这个称呼部下愿意用？”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事我连谈部不想谈，但我已经问了你一个问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信，她的祖先就是从最古世界移民到现在那个行星去的。”</p>
<p class="paragraph">　　“跟我们一样。”李札乐骄傲地说。</p>
<p class="paragraph">　　“可是她的族人拥有一些口传历史，她说那是了解最古世界的关键。但我们必须先找到它，才能研究它上面的纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　“她在说谎。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧，但我们必须查清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你有了这个女子，以及她那些不可靠的知识；既然你准备和她一起去寻找最古世界，为什么你还要来康普隆？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我想找出最古世界的位置。我以前有个朋友，他跟我一样是基地人，不过他的祖先来自康普隆。他曾经肯定地告诉我，许多有关最古世界的历史在康普隆是家喻户晓的。”</p>
<p class="paragraph">　　“他真这么说？他有没有告诉你任何有关它的历史？”</p>
<p class="paragraph">　　“有，”崔维兹再次实话实说，“他说最古世界已经死了，上面充满放射性。他也不清楚为什么，伹他认为可能是核爆的结果，也许是在一场战争中发生的。”</p>
<p class="paragraph">　　“不对！”李札乐吼道。</p>
<p class="paragraph">　　“不对——是没有任何战争？还是最古世界没有放射性？”</p>
<p class="paragraph">　　“它有放射性，但不是因为战争的缘故。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么它是如何变得具有放射性的？它不可能一开始就有放射性，否则根本不可能有任何生命存在——然而人类这种生物正是起源于最古世界。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐似乎在犹豫，她笔直站着，呼吸沉着，几乎是在喘气。她说：“那是一种惩罚。它是使用机器人的世界之一——你知道什么是机器人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们使用机器人，因此受到惩罚。每个拥有机器人的世界都受到了惩罚，全都已经不复存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“惩罚他们的是谁，李札乐？”</p>
<p class="paragraph">　　“是‘惩罚者’，是历史的力量，我也不确定。”她的目光又避开他，神情有些不安。然后，她压低声音说：“去问别人吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也希望能问别人，但我该找谁呢？康普隆有人研究过太古历史吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有的，他们不受我们欢迎，我是指不受一般康普隆人的欢迎。可是基地——你们的基地，却坚持他们所谓的学术自由。”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为这个坚持很好。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“凡是被外力强迫实施的，都是不好的。”李札乐回嘴道。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。辩论这种题目好像没有任何意义，于是他说：“我的朋友袭洛拉特博士，他可算是一位太古历史学家。我相信他一定希望见见康普隆的同道，你能帮忙安排吗，李札乐？”</p>
<p class="paragraph">　　她点了点头。“有个名叫瓦希尔·丹尼亚多的历史学家，寄身在本市的大学里。他没有开课，不过你们想知道的事，他也许都能告诉你们。”</p>
<p class="paragraph">　　“他为什么没开课？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是政府不准，只是学生都不选他的课。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，”崔维兹尽量避免透出讥讽的口气，“是政府鼓励学生不去选修他的课。”</p>
<p class="paragraph">　　“学生为什么会想上他的课？他是个怀疑论者，到处都有这样的人，你知道的。总有些人喜欢跟一般的思想模式唱反调，而且这种人都十分高傲自大，以为只有自己的看法才正确，其他多数人都是错的。”</p>
<p class="paragraph">　　“许多时候难道不正是这样吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“从来没有！”李札乐怒吼道，她的语气非常坚定，表示显然没必要就这个问题再讨论下去。“即使他死抱住他的怀疑论，他告诉你的答案，也注定和任何康普隆人说的完全一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么一样？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是如果你要寻找最古世界，你一定会无功而返。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_54">第24节</h3>
<p class="paragraph">　　在指定给他们的套房里，裴洛拉特仔细听完崔维兹的叙述，他又长又严肃的面容始终毫无表情。最后他说：“瓦希尔·丹尼亚多？我不记得听过这个名字，不过如果是在太空船上，我也许能从我的图书馆中找到他的论文。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定没听说过这个人？好好想一想！”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“此时此刻，我实在想不起曾经听过这名字。”裴洛拉特十分谨慎地说：“但无论如何，我亲爱的兄弟，银河中稍有名望的学者，我没听说过或听过却记不起来的，少说也有奸几百个。”</p>
<p class="paragraph">　　“话说回来，他不可能是第一流的学者，否则你一定听过。”</p>
<p class="paragraph">　　“研究地球——”</p>
<p class="paragraph">　　“练习说最古世界，詹诺夫，否则你会让事情变得更复杂。”</p>
<p class="paragraph">　　“研究最古世界，”裴洛拉特又说：“在学术界不是个吃香的领域，因此第一流的学者，即使是钻研太古历史的一流学者，都不愿意涉足其间。或者，让我们换个说法，那些已经钻入这个领域的学者，不可能藉着一个大家都没兴趣的世界，使自己在学术界扬名立万，成为公认的第一流学者，即使他们当之无愧——譬如说，就没有人认为我是一流的，这点我相当肯定。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思温柔地说：“在我心目中就是，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　“对啊，在你心目中当然不一样，亲爱的，”裴洛拉特淡淡一笑，“但你的评断并非根据我的学术成就。”</p>
<p class="paragraph">　　谤据钟表所指的时间，现在已快入夜了。崔维兹又开始感到有点不耐烦，每当宝绮思与裴洛拉特打情骂俏之际，他总会有这种感觉。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“我会试着安排明天一起去见这位丹尼亚多，伹如果他知道的和那位部长一样少，我们就等于白跑一赵。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“他也许能带我们去找对我们更有帮助的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不信。这个世界对地球的态度——我想我最好也练习用拐弯抹角的称呼——这个世界对最古世界的态度是愚昧且迷信的。”他背过脸去，又说：“不过这实在是辛苦的一天，我们应该准备吃晚餐了——如果我们能接受他们那种平庸的烹饪术——然后再准备睡上一觉。你们两位学会如何使用淋浴设备了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我亲爱的伙伴，”裴洛拉特说：“我们受到很殷勤的款待，学到了各种设备的使用方法，大部分我们都用不着。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我问你，崔维兹，太空船的事怎么样了？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“康普隆政府要没收它吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我想他们不会。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，真令人高兴。他们为什么不会？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我说服了部长改变心意。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“真是难以置信，我认为她不像是特别容易被说服的人。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“这点我不清楚，不过她的心灵纹理显示，她被崔维兹吸引了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然气呼呼地瞪着宝绮思。“你那么做了吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“你这话什么意思，崔维兹？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是说干扰她的……”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有干扰她。然而，当我注意到她被你吸引的时候，我忍不住扯断一两道心灵禁制。这是微不足道的一件小事，那些禁制自己也可能挣断；而确保她对你充满善意，则似乎是件很着要的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“善意？不只如此而已！她的确软化了，没错，但却是在我们上床之后。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“你当然不是认真的，老友……”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不是？”崔维兹气冲冲地说：“她也许不再年轻，但我向你保证，她精通此道，可不是个生手。我不会装出一副道貌岸然的样子，也不会为她掩饰什么。那是她的王意——这要拜宝绮思之赐，因为宝绮思拉断了她心灵的禁制——在那种情况下我根本无法拒绝，即使我想到应该拒绝，我也不会那么做，何况我并不想拒绝。得了吧，詹诺夫，别表现得像个清教徒，我已经好几个月没这种机缓笏，而你却有——”他朝宝绮思的方向随手挥了挥。</p>
<p class="paragraph">　　“相信我，葛兰，”裴洛拉特尴尬地说：“如果你将我的表情解释为清教徒的反应，那你就误会我了，我根本一点都不反对。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“但她却是个标准的清教徒。我本来只想让她对你热络点，根本没料到她会有性冲动。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“但你引发的正是这种结果，爱管闲事的小宝绮思。在公开场合，部长也许必须扮演清教徒，那似乎只会使她的欲火更炽烈。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你若是搔到她的痒处，她就会背叛基地……”</p>
<p class="paragraph">　　“反正她本来就准备那么做，她想要那艘太空船——”崔维兹突然住口，又压低声音说：“我们有没有被窃听？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“没有！”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“确定。以任何未经允许的方式侵入盖娅的心灵，而想不让盖娅发觉，是绝不可能的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样就好。康普隆想要得到这艘珍贵的太空船——用来充实他们的舰队。”</p>
<p class="paragraph">　　“基地一定不会允许的。”</p>
<p class="paragraph">　　“康普隆不打算让基地知道。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思叹了一口气。“这又是你们孤立体演出的闹剧。部长为了康普隆，本来准备背叛基地，结果为了回报一场鱼水之欢，立刻又准备背叛康普隆。至于崔维兹嘛，他很乐意出卖自己的肉体，用来引诱部长叛国。你们的银河根本是处于无政府状态，简直就是一团浑沌。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹冷冷地说：“你错了，小姐……”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚才说话的时候，可不是什么小姐，我是盖娅，我是所有的盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你错了，盖娅。我没有出卖肉体，我是心甘情愿地付出，我乐在其中，也没伤害到任何人。至于结果，就我的观点而言，其实是圆满收场，我愿意接受这一切。康普隆若是出于私心而想要那艘太空船，这件事又能说谁对谁错？它虽然是一艘基地的太空船，可是基地已经拨给我，作为寻找地球之用，在我完成这项任务之前，它都是属于我的，我想基地没有权利违背这项协议。至于康普隆，它不喜欢受基地的支配，梦想着要独立；站在它的立场，追求独立、欺骗基地都是正当的，因为这不是叛变的行动，而是爱国的表现。谁能说得清呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此，谁能说得清呢？在一个无政府状态的银河中，如何能分辨合理与不合理的行为？如何判断是与非、善与恶、正义与罪愆、有用与无用？部长背叛她自己的政府，让你保留太空船，这个行动你要如何解释？难道是因为她对这个令人窒息的世界不满，而渴望个人的独立？她究竟是个叛徒，还是个忠于自己、追求自主的女人？”</p>
<p class="paragraph">　　“老实说，”崔维兹道：“她愿意让我保有太空船，我不敢说只是为了感谢我带给她的快乐。我相信，在我告诉她我正在寻找最古世界之后，她才做出这个决定。对她而言，那是个充满恶兆的世界，而我们三个人，以及载运我们的太空船，由于从事这项探索，也都变成了恶兆。我有一种想法，她认为夺取那艘太空船的行动，已经为她自己以及她的世界招来厄运，现在她心中可能充满恐惧。或许她感到，如果让我们和太空船一块离开，继续进行我们的任务，就能使厄运远离康普隆，这可以算是一桩爱国之举。”</p>
<p class="paragraph">　　“若是真如你所说的——虽然我很怀疑，崔维兹——那么迷信就成了行动的原动力。你认为这是好现象吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我既不称赞也不谴责这种事。在知识不足的情况下，迷信总是会指导人们的行动。基地上上下下都相信谢顿计划，虽然我们没有人能了解它、解释它的细节，或是用它来进行预测。我们出于无知与信念，盲目地奉行这个计划，难道不也是一种迷信吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可能就是。”</p>
<p class="paragraph">　　“而盖娅也一样，你们相信我做了正确的抉择——盖娅应该将整个银河并成一个超大型有机体，但你们不知道我的选择为何正确、遵循我的决定有多保险。你们甘愿在无知与信念上层开行动，而我试图寻找证据，想帮助你们突破这个窘境，你们竟然还不高兴。这难道不是迷信吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为这回他把你驳倒了，宝绮思。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“没有，这次的寻找只有两个结果，若不是一无所获，便是找到支持他那个决定的佐证。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又说：“而你的这个信心，也只是靠无知与信念支持。换句话说，就是迷信！”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_55">第25节</h3>
<p class="paragraph">　　瓦希尔·丹尼亚多是个小蚌子，又生得一副小鼻子小眼睛，他看人的时候头也不抬，只是将眼珠向上一翻。这副尊容，再加上他脸上经常闪现的短暂笑容，使他看来像是一直在默默嘲笑这个世界。</p>
<p class="paragraph">　　他的研究室柑当狭长，里面堆满磁带，看起来凌乱不堪。其实也不是真有多乱，而是由于磁带在架上排列得很不整齐，像是好几排参差不齐的牙齿。他请三位访客坐的三张椅子并非是一套的，而且看得出最近才掸过灰，却没有完全清理干净。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“詹诺夫·裴洛拉特，葛兰·崔维兹，以及宝绮思——我还不知道你的姓氏，女士。”</p>
<p class="paragraph">　　她答道：“通常大家就叫我宝绮思。”说完便坐下了来。</p>
<p class="paragraph">　　“哦，这就够了，”丹尼亚多一面说，一面对她眨眼睛。“你这么迷人，即使根本没有名字，也不会有人见怪。”</p>
<p class="paragraph">　　大家坐定之后，丹尼亚多又说：“我久仰你的大名，裴洛拉特博士，虽然我们从来没通过信。你是基地人，对不对？从端点星来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，丹尼亚多博士。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你，崔维兹议员，我奸像听说你最近被议会除名，并且遭到放逐，伹我一直不了解是为什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没被除名，阁下，我仍是议会的一员，虽然我不知何时会再着拾权责。而且我也不算真的遭到放逐，而是接受了一项任务，我们希望向你请教的问题，就和这项任务有关。”</p>
<p class="paragraph">　　“乐于提供协助，”丹尼亚多说：“这位引人绮思的小姐呢？她也是从端点星来的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻插嘴道：“她是从别处来的，博士。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，‘别处’ ，真是个奇怪的世界，那地方似乎专门出产最不平凡的人类。不过，你们两位来自基地的首都端点星，而这位又是年轻迷人的女郎，从来没人知道蜜特札·李札乐对这两种人有好感，她怎么会如此热心地把我推荐给你们呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，”崔维兹说：“是为了要摆脱我们。你越早协助我们，你知道的，我们就会越早离开康普隆。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多看了崔维兹一眼，显得很感兴趣（又是一面眨眼一面微笑），然后才说：“当然啦，像你这样生龙活虎的年轻人，不论是打哪儿来的，都很容易吸引住她。她把冶冰冰的圣女这个角色演得不赖，可是并非十全十美。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个我完全不清楚。”崔维兹硬梆梆地回道。</p>
<p class="paragraph">　　“你最好别知道，至少在公开场合。不过我是个怀疑论者，我的职业病使我不会轻易栢信表面的事物。说吧，议员先生，你的任务是什么？让我看看自己是否帮得上忙。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这一方面，裴洛拉特博士是我们的发言人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有任何异议。”丹尼亚多说：“裴洛拉特博士？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特开口道：“用最简单的方式来说，亲爱的博士，我把成年后的所有岁月全部花在钻研一个特殊的世界上，试图洞察一切相关知识的基本核心，这个世界就是人类这个物种的发源地。后来我和我的好友葛兰·崔维兹一同被送到太空——不过实际上，我原来根本不认识他。我们的任务是要寻找，尽可能寻找那个——呃——最古世界，我相信你们是这么叫的。”</p>
<p class="paragraph">　　“最古世界？”丹尼亚多说：“我想你的意思是指地球。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特下巴一松，结结巴巴地说：“在我的印象中……我是说，有人告诉我说，你们都不……”</p>
<p class="paragraph">　　他望向崔维兹，显然不知如何是好。</p>
<p class="paragraph">　　于是崔维兹接口道：“李札乐部长曾告诉我，那个名字在康普隆不能使用。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说她这样做？”丹尼亚多的嘴角下垂，鼻子皱成一团，然后使劲向前伸出双臂，双手的食、中两指互相交叉。</p>
<p class="paragraph">　　“对，”崔维兹说：“我正是那个意思。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多收回手，大笑了几声。“愚不可及，两位先生。我们做这个动作只是一种习惯，在偏远地区的人也许很认真，不过一般人都下把它当一回事。康普隆人生气或受惊的时候，都会随口喊上一声‘地球’，我还从来没见过一个例外，它是我们这里最普通的一句粗话。”</p>
<p class="paragraph">　　“粗话？”裴洛拉特细声道。</p>
<p class="paragraph">　　“或者说感叹诃，随你喜欢。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，”崔维兹说：“当我用到这个字眼时，部长似乎相当慌乱。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，对了，她是个山区女人。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是什么意思，阁下？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是字面的意思，蜜特札·李札乐来自中央山脉，那里的孩子是所谓优良旧式传统培养出来的。也就是说，不论他们后来接受多好的教育，也永远无法让他们戒除交叉手指的习惯。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么地球这两个字眼对你完全不会造成困扰，是吗，博士？”宝绮思问。</p>
<p class="paragraph">　　“完全不会，亲爱的小姐，我是个怀疑论者。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我知道‘怀疑论者’在银河标准语中的意思，但你们是怎么个用法？”</p>
<p class="paragraph">　　“跟你们的用法一模一样，议员先生。我只接受具有合理可靠的证据而令我不得不接受的观念，但我仍然保持存疑，等待更进一步的证据出现。这种态度使我们不受欢迎。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“我们在任何地方都不受欢迎。哪个世界的人会不喜欢安全熟悉、年代又久远的陈腐信仰——不论多么不合逻辑，而去偏爱令人心寒的不确定感呢？想想看，你们又是如何相信缺乏证据的谢顿计划。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”崔维兹边说边审视着自己的指尖。“我昨天也举过这个例子。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我可不可以回到原来的题目，老兄？有关地球的种种说法，哪些是一个怀疑论者可以接受的？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多说：“非常少。我们可以假设，人类这个物种的确发源于单一行星。假如说这么相近的物种，相近到能偶配的秤谌，竟然发源自数个世界上，那是极端不可能的情形，甚至不会是在两颗行星上独立发展的。我们可以姑且将这个起源世界称为地球。在我们这里，一般人都相信地球存在于银河的这个角落，因为这里的世界特别古老，而最初的殖民世界想必比较接近地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“地球除了是起源行星外，还有没有其他独一无二的特色？”裴洛拉特急切地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“你心里是否有什么特定的答案？”丹尼亚多带着一闪即逝的笑容说。</p>
<p class="paragraph">　　“我想到了地球的卫星，有些人称之为月球。它应该颇不寻常，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是个诱导性的问题，裴洛拉特博士，你可能正将一些想法灌输给我。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没说月球有什么不寻常。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是它的大小，我说对了吗？没错，我想我说对了。所有关于地球的传说，都提到它拥有一大堆的物种，以及一颗巨大的卫星，直径约在三千到三千五百公里之间。一大堆的生命型态不难理解；如果我们所知的演化过程是正确的，生物演化自然会导致这种结果。但一颗巨大的卫星则较难令人接受，在银河中，没有其他住人世界具有这样的卫星，大型卫星总是伴随着不宜住人也无人居住的气态巨行星。因此，身为一名怀疑论者，我不愿意接受月球的存在。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“如果拥有几百万种物种，是地球独一无二的特色，难道它不能也是唯一拥有巨大卫星的可住人行星吗？一个唯一性可能导致另一个唯一陆。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多微微一笑。“地球上存在的数百万种物种，如何能无中生有地创造一颗巨大的卫星，这我可真不明白。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是将因果颠倒过来就有可能，也许一颗巨大的卫星有助于创造几百万种物种。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也看不出有这个可能。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“有关地球具有放射性的故事，又是怎么一回事？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是个普遍的说法，大家也都普遍栢信。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，”崔维兹说：“地球生养万物已有数十亿年的历史，当初它不可能具有那么强的放射性，否则根本不会有生命出现。它是如何变得带有放射性的？一场核战吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是最普通的解释，崔维兹议员。”</p>
<p class="paragraph">　　“从你说这句话的态度，我猜你自己并不相信。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有证据显示曾发生过这样的战争。普通的说法，甚至为人普遍接受的说法，并不等于证据。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有可能发生什么其他变故？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有证据显示发生过任何事，放射性也许和巨大的卫星一样，纯粹只是杜撰出来的传说。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“有关地球的历史，哪些故事是一般人所接受的？在我的职业生涯中，我搜集了大量有关人类起源的传说，其中许多都提到一个叫作地球的世界，或者用的是很接近的名称。但我没有搜集到康普隆上的传说，只发现有些资料中，模糊地提到班伯利这个名字。然而即使康普隆的所有传说都有这号人物，他也可能根本是杜撰出来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这没什么好奇怪。我们通常不对外宣扬我们的传说，你能找到有关班伯利的参考资料，已经令我十分惊讶——这又是另外一个迷信。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你不迷信，谈一谈应该没什么顾忌，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“说得对。”这位矮小的历史学家将眼珠向上扬，看了裴洛拉特一眼。“我要是这么做，一定会使我不受欢迎的秤谌暴增，甚至可能带来危险。不过你们三人很快就会离开康普隆，而我相信你们绝不会指名道姓引用我的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们以人格向你担保。”裴洛拉特立刻说。</p>
<p class="paragraph">　　“那么以下就是理论上整个历史的摘要，其中超自然理论和软化的成分都已剔除——过去曾有一段无限久远的时间，地球是唯一拥有人类的世界，然后，大约在两万到两万五千年前，人类发明了超空间跃迁，进而发展出星际旅行，开始向其他行星殖民。</p>
<p class="paragraph">　　“那些行星上的殖民者大量使用机器人。早在超空间旅行出现前，地球上就发明了机器人，而……对啦，你们知不知道机器人是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“知道，”崔维兹说：“我们被问过不只一次，我们知道机器人是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“在完全机器人化的社会中，那些殖民者发展出高等科技和超凡的寿命，因而开始鄙视他们的祖星。根据更戏剧性的说法，他们开始支配并压迫地球。</p>
<p class="paragraph">　　“最后，地球送出另一批殖民者，这些人都将机器人视为禁忌。康普隆是这些新殖民者最早建立的世界之一，此地的爱国分子坚持它是最早建立的世界，可是没有任何证据支持这点，因此一个怀疑论者无法接受。后来，第一批殖民者灭绝了，接着——”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹插嘴道：“第一批殖民者为什么会灭绝呢，丹尼亚多博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？在我们的浪漫主义者想像之中，他们是由于罪孽深着，遭到惩罚者的惩罚。至于袍为何等那么久，则没人追究。伹我们不必求助于这些神话，也很容易解释这件事。一个完全倚赖机器人的社会，由于极度单调无趣，或者说得更玄一点，失去了生存的意志，终究会变得孱弱、衰颓、没落而奄奄一息。</p>
<p class="paragraph">　　“而舍弃机器人的第二波殖民者，则渐渐站稳脚跟，进而接掌整个银河。伹地球却变得带有放射性，因此渐渐退出银河舞台。对于这一点，通常的解释是地球上也有机器人，因为第一波殖民运动促进了机器人的发展。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思听到这里，显得有点不耐烦了。“好吧，丹尼亚多博士，不论地球有没有放射性，也下论有过多少波星际殖民运动，关键问题其实很简单——地球究竟在哪里？它的座标是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多说：“这个问题的答案是：我不知道——不过嘛，吃中饭的时候到了，我可以叫人将午餐送来这里，我们就能一面用餐，一面讨论地球，随便你们想讨论多久都行。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不知道？”崔维兹说，他的声调与音量同时提高。</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，据我所知，没有任何人知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这是不可能的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“议员先生，”丹尼亚多轻叹了一声，“如果你硬要说事实是不可能的，那是你的权利，可是这样说对你一点帮助都没有。”</p>
<p class="paragraph">　　送来的午餐是许多松软、外层裹着面皮的丸子，颜色有很多种，里面包着各式各样的馅。</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多首先拿起一样东西，摊开之后原来是一双透明的薄手套。他戴上手套，客人们也都有样学样。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“请问这里面包了些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多说：“粉红色的里面包着辛辣鱼浆，那是康普隆的一大美食；这些黄色包的是清淡的干酪；而绿色的则是什锦蔬菜。你们一定要趁热吃，待会儿还有热杏仁派以及饭后饮料，我推荐你们暍热苹果酒。这里气候寒冷，我们习惯将食物加热，甚至甜点也不例外。”</p>
<p class="paragraph">　　“你吃得不错嘛。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，”丹尼亚多答道：“现在是因为在招待客人。我自己一个人的时候，吃得非常简单。我身上没有多少肉需要养，你们也许已经注意到了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹咬了一口粉红色丸子，发觉的确有很着的鱼腥味，外面裹的那层辣面皮配上鱼肉相当可口。可是他也想到，这个味道再加上鱼腥味，将会整天挥之不去，他或许还得带着这些味道入梦。</p>
<p class="paragraph">　　咬了一口之后，他发现面皮立即合上，把里面的馅着新包起来，根本不会有任何汁液溅漏。他突然觉得纳闷，不知道那副手套有什么作用。即使不戴手套，也不必担心双手会弄湿或变黏，因此他断定那是种卫生习惯。在不方便洗手的时候，可以用手套代替，演变到现在，即使已经洗过手，习惯上还是必须戴上手套。（昨天，当他与李札乐一同进餐时，她并未使用这种手套——可能由于她是来自山区的缘故。）</p>
<p class="paragraph">　　他说：“午餐时间谈正事会不会不礼貌？”</p>
</body>
</html>
