<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_26">第十八章　音乐节</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_108">第78节</h3>
<p class="paragraph">　　午餐地点是他们进早餐的同一间餐厅。这回里面坐满阿尔发人，崔维兹与裴洛拉特夹在人群中，受到热烈的欢迎。宝绮思与菲龙并未加入，她们在旁边一间较隐密的小房间用餐。</p>
<p class="paragraph">　　午餐包括好几种不同的鱼类，此外汤里有许多肉片，看来很像是小山羊肉。餐桌上有一条条待切的面包，旁边摆着奶油与果酱，随后又上了一大盘什么都有的沙拉。奇怪的是没有任何甜点，不过一壶壶的果汁彷佛源源不绝。两位基地人由于早餐吃得太好，现在不得不有所节制，但其他人似乎都在尽情享用。</p>
<p class="paragraph">　　“他们怎样避免发胖呢？”裴洛拉特低声嘀咕。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“大概是劳动量很大吧。”</p>
<p class="paragraph">　　这个社会显然不太注着用餐礼仪，各种吵闹的声音没有停过，包括叫嚷声、欢笑声、以及厚实（而且显然摔不破）的杯子砸到桌面的声音。女人的声音和男人一样嘈杂从邡，只不过音调高出许多。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一副受不了的样子，但崔维兹现在（至少暂时）完全忘却他对广子提过的那种不舒服，感到的只是轻松和愉快。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“其实，这也有可爱的一面。这些人显然很会享受生活，几乎没什么烦恼。气候由他们自己控制，粮食丰饶得难以想像。这是他们的黄金时代，而且必定会一直继续下去。”</p>
<p class="paragraph">　　他得大声喊叫才能把话说清楚，裴洛拉特也以大吼回答道：“可是这么吵！”</p>
<p class="paragraph">　　“他们习惯了。”</p>
<p class="paragraph">　　“在这么吵闹的场合，我不懂他们如何能沟通。”</p>
<p class="paragraph">　　当然，两位基地人什么也听不出来。阿尔发语的奇怪发音、古老文法以及字词的特殊顺序，以巨大的音量不断轰来，让他们根本摸不着头脑。对这两位基地人而言，这简直像置身于受惊的动物园中。</p>
<p class="paragraph">　　直到午餐过后，他们才在一栋小型建筑中与宝绮思会合。这里是分配给他们的临时住所，崔维兹发现跟广子的家几乎没什么不同。菲龙待在另一个房间，据宝绮思说，有机会独处让菲龙的情绪大为放松，她正准备小睡一会儿。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特望着充当大门的墙洞，不安地说：“这里简直没有隐私。我们怎能放心地说话？”</p>
<p class="paragraph">　　“我向你保证，”崔维兹说：“只要用帆布屏障把门遮起来，就不会有人打扰我们。由于社会习俗的力量，那帆布像铜墙铁壁一样。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特又朝敞开的天窗瞥了一眼。“我们的谈话会被人偷听。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不必大吼大叫。阿尔发人不会做隔墙有耳的事，早餐的时候，他们虽然站在餐厅窗外，却仍保持礼貌的距离。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思微笑着说：“你和可亲的小便子在一起没多久，就学到这么多的阿尔发礼俗；他们对于隐私的尊着，你现在也信心十足。究竟发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“如果你发觉我的心灵卷须获得改善，又猜得出原因的话，我只能拜托你离我的心灵远一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你明明知道，除非是生死关头，否则在任何情况下，盖娅都不会碰触你的心灵，而且你也明白为什么。不过话说回来，我的精神力量并未失灵，我能感测到一公里外发生的事。这是不是你从事太空旅行的老毛病，我的色情狂朋友？”</p>
<p class="paragraph">　　“色情狂？得了吧，宝绮思。整个旅途中才发生两次，两次而已！”</p>
<p class="paragraph">　　“我们造访过的世界，只有两个有活色生香的女人。二分之二的机会，而且都是在几小时后就发生的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你很清楚在康普隆我是身不由己。”</p>
<p class="paragraph">　　“有道理，我还记得她的模样。”宝绮思纵声大笑了一阵子，又说：“可是我不信广子有多大能耐，能够让你束手就擒，或是将不可抗拒的意志，强行加在你瑟缩的身子上。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不是那样，我完全心甘情愿。不过，那的确是她的主意。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特带着一丝羡慕的口吻说：“这种事总是发生在你身上吗，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然必定如此，裴。”宝绮思说：“女性都会不由自主被他吸引。”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望真是如此，”崔维兹说：“但事实不然。我很庆幸事实并非如此——我这辈子实在还想做些别的事。话又说回来，这回我倒真是令她无法抗拒。毕竟，在我们来到之前，广子从来没见过其他世界的人，阿尔发上现存的居民显然全都未曾见过。从她说溜了嘴的一些事，以及随口的几句话，我推出一个结论，那就是她有个令她相当兴奋的期待，认为我也许在生理结构或技巧方面，跟其他的阿尔发人有所不同。可怜的小东西，恐怕她失望了。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？”宝绮思说：“那么你呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会，”崔维兹说：“我到过不少世界，有过许多实际经验。我发现不论在什么地方，人是人、性是性，两者不能混为一谈。如果真有什么显着的差异，通常也是微不足道，而且不怎么愉快。算算我这辈子也闻过不少香水！我还记得有个年轻女子，她怎么样也无法投入，除非把夹杂着死命尖叫的音乐开得很大声。而她一放那种音乐，我却提不起劲来了。我向你保证——只要像往常一样，我就很满意了。”</p>
<p class="paragraph">　　“提到音乐，”宝绮思说：“我们受邀晚餐后出席一场音乐庆典。这显然是件很正式的事，专门为我们而举行的。我猜，阿尔发人对他们的音乐非常自豪。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹做个鬼脸。“不论他们如何引以为傲，也不会让他们的音乐更悦耳。”</p>
<p class="paragraph">　　“听我说完，”宝绮思说：“我猜他们自豪的原因，是他们善于演奏很古老的乐器——非常古老。藉着这些乐器，我们或许能获得些地球的资料。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹扬起眉毛。“很有意思的想法。这倒提醒了我，你们两位也许已经获得一些线索。詹诺夫，你见到广子提到的那个单姓李了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确见到了，”裴洛拉特说：“我跟他在一起三个钟头，广子讲得并不夸张，几乎都是他一个人唱独脚戏。我要来吃午餐的时候，他竟然抓住我，不肯让我离开，直到我答应他会尽快回去，听他说更多的故事，他才把我给放了。”</p>
<p class="paragraph">　　“他有没有提到任何着要的事？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，他也——跟其他人一样——坚持地球已经布满致命的放射性。他说阿尔发人的祖先是最后一批离开的，他们如果再不逃走就没命了。而且，葛兰，他说得如此坚决，叫我不得不相信他。我现在确信地球已经死了，我们这趟寻找终归是一场空。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_109">第79节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹靠向椅背，瞪着坐在狭窄便床上的裴洛拉特。宝绮思原来坐在裴洛拉特身旁，现在她站起来，轮流望着其他两人。</p>
<p class="paragraph">　　最后，崔维兹终于开口：“我们的寻找是不是一场空，詹诺夫，让我来决定吧。告诉我那个唠叨的老头跟你讲了些什么——当然，要长话短说。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“单姓李说话的时候，我一直在旁边做笔记，这样使我看来更像一名学者，但我现在不必参考那些笔记。他说话的方式相当意识流，每说到一件事都缓螵想到另一件。不过，当然啦，我一辈子都在搜集地球的相关资料，设法将它们有系统地组织起来，所以我练就了一项本能，能将冗长而杂乱无章的谈话内容浓缩成……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹轻声道：“浓缩成同样冗长而杂乱无章的话？说着点就好，亲爱的詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特不自在地清了清喉咙。“当然没错，老弟。我会试着将他的话整理成依照时间顺序的连贯故事。地球是人类最早的故乡，也是数百万种动植物的发源地，这种情形持续了无数岁月，直到超空间旅行发明为止。后来许多外世界陆续建立起来，它们脱离了地球，发展出自己的文化，进而鄙视并压迫那个源头母星。</p>
<p class="paragraph">　　“数个世纪后，地球终于设法争回自由，不过单姓李并未解释地球究竟是如何做到的。即使他给我机会插嘴，我也不敢发问，因为那只会让他岔到别的话题去，而且他根本没给我发问的机会。他的确提到一个文化英雄，名字叫作伊利亚·贝莱，可是历史纪录有个很普遍的倾向，就是将几世代的成就归诸某一人物身上，因此不值得去……”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“没错，亲爱的裴，这点我们了解。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特再度打住，思索了一下。“真是的，我很抱歉。后来地球掀起第二波星际殖民潮，以崭新的方式建立许多新世界。新的殖民者比外世界人更有活力，超越了他们、击败了他们，而且繁衍绵延不绝，终于创建了银河帝国。在银河殖民者和外世界人交战期间——不对，不是交战，因为他用的词汇是‘冲突’，而且用得非常谨慎——地球变得具有放射性了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹显然是失去耐性了，他说：“实在荒谬绝伦，詹诺夫。一个世界怎么可能‘变得’具有放射性？每个世界在形成的那一刻，多多少少都会带有微量放射性，而那种放射性会渐渐衰变。地球不可能突然‘变得’具有放射性。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特耸了耸肩。“我只是将他说的话转述给你，他只是将他听到的转述给我，告诉他的人又是听别人转述的——故事就这样一传再传。这是个民间历史，一代代口耳相传，谁知道每次转述被扭曲了多少。”</p>
<p class="paragraph">　　“我了解这点，可是难道没有任何书籍、文件、古代历史等等，在早期就将这个故事褂讪下来，而能提供我们比这传说更正确的记载？”</p>
<p class="paragraph">　　“其实，我问过他这个问题，答案是否定的。他含混地提到，记载古代历史的书籍不是没有，但很早以前就散轶了。而他告诉我们的，正是那些书上的记载。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，扭曲得很厉害的记载。同样的事再度发生，我们造访的每个世界，地球的资料总是不翼而飞——嗯，他说地球是怎样变得具有放射性的？”</p>
<p class="paragraph">　　“他未做任何解释，顶多只提到外世界人要负责。不过我猜地球人把外世界人视为邪恶的化身，将所有的不幸都归咎于他们身上。至于放射性……”</p>
<p class="paragraph">　　此时，一个清脆的声音掩盖了他的话。“宝绮思，我是外世界人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙正站在两房之间的窄门口，她的头发乱成一团，身上穿的睡衣（根据宝绮思较丰满的体型裁制）从肩头一侧垂下，露出一个没有发育的乳房。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我们担心外面有人偷听，却忘了里面同样隔墙有耳——好吧，菲龙，为何那么说？”她站起来，朝那孩子走过去。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙说：“我没有他们身上的东西，”她指了指两位男士，“也没有你身上的东西，宝绮思。我和你们不同，因为我是外世界人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是外世界人，菲龙，”宝绮思以安抚的口吻说：“不过有一点差别没什么关系，回房睡觉去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙变得非常乖顺，就像每次宝绮思以意志驱使她时一样。她转过身去，又问道：“我是邪恶的化身吗？什么是邪恶的化身？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思背对着其他两人说：“等我一下，我马上回来。”</p>
<p class="paragraph">　　五分钟不到她就回来了，摇着头说：“她睡着了，会睡到我叫醒她为止。我想我早就该那么做了，可是对心灵的任何调整，都一定要有必要的理由。”</p>
<p class="paragraph">　　她又为自己辩护道：“我不能让她一直想着她的生殖器和我们的有何不同。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“总有一天她会知道自己是个雌雄同体。”</p>
<p class="paragraph">　　“总有一天，”宝绮思说：“但不是现在。继续刚才的故事吧，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，”崔维兹说：“免得待会儿又被什么打断了。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，于是地球变得具有放射性，或者至少地壳如此。那时地球人口众多，全都集中在许多大型城市里，而城市大部分位于地底——”</p>
<p class="paragraph">　　“慢着，”崔维兹插嘴道：“那是不可能的，一定是某颗行星的黄金时代经地方主义渲染的结果，内容不过是根据川陀的黄金时代变杂邙成。在川陀的全盛时期，它是一个泛银河政体的京畿所在地。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特顿了一下，然后说：“说实在的，葛兰，你真不该班门弄斧。我们神话学家非常了解，神话传说中包含了许多抄袭剽窃、道德教训、自然周期，以及上百种其他的扭曲因素。我们尽力将这些外加成分删除，以得到可能的核心真相。事实上，同样的方法一定也适用于最严肃的历史研究，因为没有人能写出清晰、透明的历史真相——即使真有所谓的真相。现在我告诉你们的，差不多就是转述单姓李告诉我的，不过我想自己难免加油添醋了一番，虽然我已尽量避免。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，好啦。”崔维兹说：“继续吧，詹诺夫，我无意冒犯你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有生气——姑且假设那些大城市真正存在，随着放射性逐渐增强，所有城市都开始解体，范围越缩越小，最后只剩下残存的极少数人，躲在比较没有放射性的地方，过着岌岌可危的日子。他们为了保持少量人口，除了严格控制生育之外，还对六十岁以上的人施以安乐死。”</p>
<p class="paragraph">　　“太可怕了。”宝绮思愤慨地说。</p>
<p class="paragraph">　　“这点毋庸置疑，”裴洛拉特说：“不过据单姓李说，他们的确这么做。那也许是真正的史实，因为它当然不是对地球人的夸赞，不太可能有人捏造这种自取其辱的谎言。地球人过去遭到外世界人的鄙视与压迫，后来又受到帝国的鄙视与压迫；不过这种说法也有可能是由于自怜而夸大其词。自怜是种极具诱惑力的情绪，有那么一个例子……”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，没错，裴洛拉特，改天再谈那个例子，请继续讲地球的故事。”</p>
<p class="paragraph">　　“我非常抱歉——后来帝国突然大发慈悲，答应运一批无放射性的泥土到地球来，并将那些受污染的泥土运走。不用说，那是件浩大的工程，帝国很快就失去耐性。尤其这个时期，如果我猜得没错，刚好是肯达五世下台前后，此后帝国自顾不暇，便无心照顾地球了。</p>
<p class="paragraph">　　“放射性继续增强，地球的人口继续锐减。最后，帝国又发了一次慈悲，愿意将残存的地球人迁往另一个属于他们的新世界——简言之，就是这个世界。</p>
<p class="paragraph">　　“在此之前，似乎有个探险队曾在这个海洋播育生命，因此，迁移地球人的计划付诸实施之际，阿尔发已经有富氧的大气层，以及不虞匮乏的粮食。而且，银河帝国其他世界都不会觊觎这个世界，因为对于一个环绕双星的行星，人们总会有某种自然而然的嫌恶。在这种星系中，我想，适合人类居住的行星太少了，即使是各方面条件都适合的行星，也没有任何人愿意理睬，人们会先人为主地认为一定有什么问题。这是种普遍的思考模式，比如说，有个很着名的例子，是……”</p>
<p class="paragraph">　　“待会儿再谈那个着名的例子，詹诺夫，”崔维兹说：“现在先讲那次迁徙的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“剩下来的工作，”裴洛拉特将说话速度加快些，“就是准备一个陆上据点。帝国工作人员找到海洋最浅的部分，再将较深部分的沉淀物挖起来，加到那个最浅的海底，最后造出了这个新地球岛。海底的圆石和珊瑚也被掘起，全数放到这个岛上。然后他们在上面种植陆地植物，想要藉着植物根部巩固这块新的陆地。这个工程也相当浩大，也许最初计划要造几块大陆，可是这座岛屿造好之后，帝国一时的慈悲已冷却下来。</p>
<p class="paragraph">　　“地球上残存的人口尽数送到此地之后，帝国舰队便将工作人员和机械设备全部载走，从此再也没有回来。那些移居新地球的地球人，很快就发现他们完全与世隔绝。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“完全与世隔绝？难道单姓李说，在我们之前，从未有人从银河其他世界来到此地？”</p>
<p class="paragraph">　　“几乎完全隔绝，”裴洛拉特说：“即使不考虑人们对双星系的迷信式反感，我想也没有人有必要来这里。每隔很长一段时间，偶尔会有艘船舰来到，就像我们现在这样，不过最后终究会离去，也没有其他船舰陆续跟来。故事到此为止。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你有没有问单姓李地球在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然问了，他不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“他知道那么多有关地球的历史，怎么会不知道它在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还特别问他，葛兰，问他那颗距离阿尔发大约一秒差距的恒星，会不会就是地球环绕的太阳。但他不晓得秒差距是什么，我说就天文尺度而言是个短距离。他说不论是长是短，他都不知道地球在何处，也不知道有什么人晓得。而且他认为试图寻找地球是很不当的举动。他还说，应该让地球永远在太空中安详地飘泊。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你同意他的看法吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头，神情显得很悲伤。“并不尽然。不过他说，照放射性增强的速率来看，在迁徙计划实施不久后，地球一定就变得完全不可住人；而现在，它一定燃烧得极为炽烈，因此根本没有人能接近。”</p>
<p class="paragraph">　　“荒谬。”崔维兹以坚决的口吻说：“一颗行星不会突然变得具有放射性，即使真是这样，放射性也不会继续增强，只会不断减弱。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是单姓李非常肯定。我们在各个世界上遇到那么多人，对于地球具有放射性这一点，说法也是完全一致——我们继续找下去当然毫无意义。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_110">第80节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹深深吸了一口气，尽量克制自己的声音说：“荒谬，那不是真的。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“喂，老弟，你不能因为想相信一件事，就去相信那件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“这跟我想做什么没关系。我们在每个世界上，都发现所有的地球资料被清除殆尽。如果地球是个充满放射性的死星，没有人能接近，又如果根本没什么好隐藏的，那些资料为什么会被清掉呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你知道。在我们接近梅尔波美尼亚时，你曾说过销毁纪录和放射性可能是一体两面。销毁纪录是为了除去正确的资料，散播放射性的故事是为了制造假情报，两者都缓箢人打消找寻地球的念头。我们绝不能上当，不能这么轻易放弃。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“其实，你似乎认定附近那颗恒星就是地球之阳，那么为何还要争辩放射性的问题呢？那又有什么关系？何不干脆前往附近那颗恒星，看看地球是否在那里；若是真在那里，它又是什么模样？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“因为地球上的居民——不论他们是何方神圣——必定具有超凡的力量，我希望在接近之前，能对那个世界和居民先有点了解。事实上，既然我对地球始终一无所知，贸然前进是件很危险的事。所以我打算将你们几位留在阿尔发，由我单独向地球进军，赌一条命就很够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，葛兰。”裴洛拉特急切地说：“宝绮思和那孩子也许该留在这儿，但我必须跟你一道去。在你尚未出生之前，我已经开始寻找地球，现在距离目标那么近，我绝不能裹足不前，不论可能有什么危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思和那孩子不缓篝在这儿。”宝绮思说：“我就是盖娅，即使和地球正面对峙，盖娅也能保护我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望你说得没错，”崔维兹绷着脸说：“但是盖娅就没有保住它的早期记忆，它完全忘了地球在它建立之初所扮演的角色。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是盖娅早期历史上发生的事，当时它还不够组织化，也还不够进化，如今已不可同日而语。”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望如此——或者是今天早上，你获得了些我们不知道的地球资料？我曾经特别拜托你，要你设法找些年长的妇女谈谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“我照做了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你有什么新发现？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有关于地球的资料，这方面完全空白。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊——”</p>
<p class="paragraph">　　“不过我发现他们拥有很先进的生物科技。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？”</p>
<p class="paragraph">　　“虽然这座小岛上原先只有少数几种生物，但他们试育出无数品种的动植物，并设计出合宜的生态平衡，既稳定又能自给自足。他们数千年前抵达时发现的海洋生物，现在已大为改良，营养价值增加许多，而且更美味可口。就是由于他们的生物科技，才使这个世界变成丰饶的世外桃源。此外，他们对本身也有些计划。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的计划？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“他们心中十分清楚，在目前这种情况下，他们局限在一小块陆地上，根本无法指望扩张生存领域，不过他们梦想能变成两栖类。”</p>
<p class="paragraph">　　“变成什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“两栖类。他们计划发展出类似鳃的组织，来辅助肺脏的呼吸功能。他们梦想能在水中停留极长的时间，还梦想能找到其他浅水区域，在海底建造人工建筑。提供这些讯息给我的人，想到这点就非常兴奋，不过她也承认，阿尔发人为这个目标努力了好几世纪，而进展却小得可怜。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“他们在气候控制和生物科技这两个领域上很可能比我们先进，不知他们用的是什么技术。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们必须找到专家，”宝绮思说：“但他们也许不愿意讲。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这不是我们来此的王要目的，但基地若向这个袖珍世界学习，显然必将获益匪浅。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“事实上，我们在端点星也有办法把气候控制得很好。”</p>
<p class="paragraph">　　“很多世界上都控制得不错，”崔维兹说：“但控制的总是一个世界的整体气候。可是在阿尔发，控制的则是局部地区的天气，他们一定拥有我们所欠缺的技术——你还打听到了什么，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“社交邀宴方面——他们似乎是个善于度假的民族，只要不必耕作或捕鱼，他们都在享受假期。今晚用餐后有个音乐节，我已经告诉你们了。明天白天将举行一个海滩庆典，可想而知，能放下田间工作的人都会聚在岛屿四周，享受嬉水的乐趣，并且乘机赞美太阳，因为再过一天便会下雨。后天早上，渔船队会赶在下雨前回来，当天傍晚又要举行一个美食节，让大家品尝这次的渔获。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特哼了一声。“平常每餐都那么丰盛了，美食节不知道会是个什么样的盛况？”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜它的特色不在量多，而在口味变化无穷。反正我们四个人都获邀参加所有的活动，尤其是今晚的音乐节。”</p>
<p class="paragraph">　　“演奏古老乐器？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“对了，为什么说它们是古老乐器？原始电脑吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不对。那正是着点，它根本不是电子合成乐，而是机械式的音乐。根据她们的描述，演奏方式是摩擦细线、对管于吹气，以及敲打一些皮面。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没乱讲吧。”崔维兹显得很惊讶。</p>
<p class="paragraph">　　“不，我没有。我还知道你的广子也会上台，她要吹一种管子——我忘了它的名称——你应该能忍受的。”</p>
<p class="paragraph">　　“至于我嘛，”裴洛拉特说：“我很高兴有这个机会。我对原始音乐知道得非常少，希望能亲耳听听。”</p>
<p class="paragraph">　　“她不是‘我的广子’，”崔维兹冷冷地说：“可是依你看，那些乐器是否曾在地球流行？”</p>
<p class="paragraph">　　“我就是这么猜测，”宝绮思说：“至少阿尔发妇人们告诉我，在他们祖先来到此地前，那些乐器早就发明出来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，”崔维兹说：“也许值得听听那些摩擦、吹气和敲打声，只要有可能搜集到一点有关地球的资料。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_111">第81节</h3>
<p class="paragraph">　　说来真奇怪，在他们四个人之中，要数菲龙对傍晚的音乐会最感兴奋。接近黄昏的时候，她与宝绮思在住屋后面的小盥洗间洗了一个澡。盥洗间里有个浴池，备有源源不绝的冷热水（或者应该说是凉水与温水），还有一个洗脸盆与一个室内便器，那些设备都既清洁又合用。在偏西的阳光照耀下，盥洗间内光线充足，气氛令人心旷神怡。</p>
<p class="paragraph">　　苞往常一样，菲龙对宝绮思的乳房十分着迷，宝绮思只好说（既然菲龙已听得懂银河标准语）在她的世界上，大家都是这个样子。对于这种说法，菲龙难免反问道：“为什么？”宝绮思想了一阵子，发觉根本没有一个说得通的解释，于是回了一句万试万灵的答案：“因为就是这样！”</p>
<p class="paragraph">　　洗完澡后，宝绮思帮菲龙穿上阿尔发人提供的内衣，并研究出套上裙子的正确方法。菲龙腰部以上什么也没穿，这样似乎无伤大雅又入境随俗。至于宝绮思自己，虽然腰部以下穿了阿尔发人的服装（臀部觉得有点紧），却仍罩上了她的上衫。在一个女性普遍袒胸的社会中，坚拒裸露胸部好像有点傻气，尤其她的乳房并未太过丰满，而且秀挺不输此地任何一位女性，然而——她还是穿上了。</p>
<p class="paragraph">　　接下来轮铲两位男士使用盥洗间。崔维兹喃喃抱怨一番，就像男士们通常的反应一样，抱怨女士们占用了太久时间。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思让菲龙转过身来，以确定裙子能褂讪在她那男孩一样的臀部上。“这是一条很漂后的裙子，菲龙，你喜欢吗？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙瞪着镜中的裙子说：“我很喜欢，可是，我上身没穿衣服会不会冷？”说完，她用手摸了摸裸露的胸部。</p>
<p class="paragraph">　　“我想不会的，菲龙，这个世界相当暖和。”</p>
<p class="paragraph">　　“你却穿了衣服。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我的确穿了，因为在我的世界上大家都这么穿。现在，菲龙，我们要去和很多很多阿尔发人共进晚餐，晚餐后还会跟他们在一起，你觉得自己可以受得了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙显得很苦恼，于是宝绮思继续说：“我会坐在你的右边，还会抱住你；裴将坐在另一侧，崔维兹将坐在你对面。我们不会让任何人跟你讲话，你也不需要跟任何人交谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会试试看，宝绮思。”菲龙以最高亢的尖声应道。</p>
<p class="paragraph">　　“晚餐以后，”宝绮思又说：“有些阿尔发人会用他们的特殊方法为我们演奏音乐。你知道音乐是什么吗？”她哼出一些音调，尽量模仿着电子和声。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙突然变得神采奕奕。“你的意思是XX？”最后一个词是她的母语，说完她就唱起歌来。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思瞪大了眼睛。那的确是个优美的调子，虽然有些狂野，而且充满颤音。她说：“对啦，那就是音乐。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙兴奋地说：“健比随时都会制造——”她犹豫一下，然后决定用银河标准语：“音乐，它制造音乐用的是XX。”最后一个词她又用了母语。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思迟疑地着复着那个词：“哼嘀？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙听了大笑。“不是哼嘀，是XX。”</p>
<p class="paragraph">　　两个词这样放在一起念，宝绮思也听得出其中的差异，但她仍然无法正确念出后者。她改问：“它的外形是什么样子？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙学到的银河标准语词汇有限，无法做出正确的描述，她比手划脚半天，宝绮思心中还是没有一个清晰的图样。</p>
<p class="paragraph">　　“它教我怎么用XX。”菲龙以骄傲的口吻说：“我的手指动得和健比一样，可是它说我很快就不必再用手指。”</p>
<p class="paragraph">　　“那实在太好了，亲爱的。”宝绮思说：“晚餐后，我们就能知道阿尔发人是否和健比演奏得一样好。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙双眼发出光芒，心中充满快乐的期待，因此晚餐时虽被群众、笑声与噪音包围，她仍然享受了丰盛的一餐。只有一次，一个餐盘被人不小心打翻，引起邻近一阵尖声喧哗，菲龙才现出惊骇的表情。宝绮思赶快紧紧搂住她，让她能有安全温暖的感觉。</p>
<p class="paragraph">　　“不知道能否安排我们单独用餐。”她对裴洛拉特悄声说道：“否则的话，我们就得赶快离开这个世界。吃这些孤立体的动物性蛋白已经够糟，至少要让我能静静地下咽。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们只是心情太好了。”裴洛拉特说。凡事只要他认为属于原始行为或原始信仰，在合理范围内他会尽量忍受。</p>
<p class="paragraph">　　晚餐随即结束，接着便有人宣布音乐节马上开始。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_112">第82节</h3>
<p class="paragraph">　　举行音乐节的大厅跟餐厅差不多同样宽敞，里面摆着许多张摺椅（崔维兹发现坐起来相当不舒服），可供一百五十几人就坐。他们这几位访客是今晚的贵宾，因此被带到最前排，不少阿尔发人客气地赞赏他们的服装样式。</p>
<p class="paragraph">　　两位男士腰部以上完全赤裸，每当崔维兹想到这点，便会收紧他的腹肌，偶尔还会低头看一看，对自己长满黑色胸毛的胸膛十分自满。裴洛拉特则忙着观察周遭的一切，对自己的模样毫不在意。宝绮思的上衫吸引了许多疑惑的目光，不过大家只是偷偷看着，没有当面发表任何评论。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹注意到大厅差不多只坐了半满，而且绝大部分的观众是妇女，想必是因为许多男人都出海去了。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特用手肘轻推了崔维兹一下，悄声道：“他们拥有电力。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹看了看挂在墙上的垂直玻璃管，还注意到天花板上也有一些，那些玻璃管都发出柔和的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　“是萤光，”他说：“相当原始。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，不过一样能照明。我们的房间和盥洗间也有这些东西，我本来以为只是装饰用的。如果我们弄清楚如何操作，晚上就不必摸黑了。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思不悦地说：“他们应该告诉我们。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“他们以为我们知道，以为任何人都该知道。”</p>
<p class="paragraph">　　此时四名女子从幕后出现，走到大厅前方的场地，然后彼此紧邻着坐下来。每个人都拿着一个上漆的木制乐器，它们的外形相似，不过形状不太容易描述。那些乐器的主要差别在于大小不同，其中一个相当小，两个稍大些，另一个则相当大。除此之外，每人另一只手里还拿着一根长长的杆子。</p>
<p class="paragraph">　　她们四人进场时，观众发出轻柔的口哨声，她们则向观众鞠躬致意。四个人的乳房都用薄纱紧紧裹住，仿佛为了避免碰触乐器而影响演出。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹将口啃声解释为赞许或欣喜的期待，感到自己礼貌上也该这么做。菲龙则发出一个比口哨尖锐许多的颤音，宝绮思马上紧紧抓住她，但在她停止前，已经引起一些观众的注意。</p>
<p class="paragraph">　　四名演出的女子中，有三位未做任何准备动作，便将她们的乐器置于须下，不过最大的那个乐器仍放在地上，夹在那位演奏者双腿之间。每个人右手的长杆开始前后拉动，摩擦着近乎横跨整个乐器的几条细线，左手的手指则在细线末端来回游移。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹心想，这大概就是想像中的“摩擦”吧，不过听来完全不像摩擦发出的声音。他听到的是一连串轻柔而旋律优美的音符，每个乐器各自演奏不同的部分，融合在一起就变得分外悦耳。</p>
<p class="paragraph">　　它缺少电子音乐（“真正的音乐”，崔维兹不由自主这么想）无穷的复杂度，而且有明显的着复。然而，当他慢慢听下去，他的耳朵就渐渐习惯这种奇特的音律，开始领略出其中的微妙。但需要如此细听却容易使人疲倦，因此他分外怀念真实音乐的纯粹、数学化的精准，以及震耳欲聋的音量。不过他也想到，如果听久了这些简单木制乐器的音乐，他想必也会渐渐喜欢。</p>
<p class="paragraph">　　等到广于终于出场的时候，演奏会已进行了约四十五分钟。她立刻注意到崔维兹坐在最前排，于是向他微微一笑，他则诚心诚意地轻吹口哨，跟其他观众一起为她暍采。广子打扮得非常漂后，穿着一条精致无比的长裙，头上戴了一大朵花。她的乳房完全裸露，（显然）因为它不会影响到乐器的演奏。</p>
<p class="paragraph">　　她的乐器原来是一根黑色的木管，长度大约三分之二公尺，直径约有两公分。她将那个乐器凑到唇边，对着末端附近的开口吹气，便产生了一个纤细甜美的音调。她的手指操纵着遍布管身的金属物件，随着她手指的动作，音调有了忽高忽低的变化。</p>
<p class="paragraph">　　罢听到第一个调，菲龙立刻抓住宝绮思的手臂说：“宝绮思，那就是XX。”那个名字听来很像“哼嘀”。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思冲着菲龙坚决地摇了摇头，菲龙却压低声音说：“但它的确是啊！”</p>
<p class="paragraph">　　臂众纷纷朝菲龙这边望来，宝绮思将手用力按在菲龙嘴巴上，然后低下头来，冲着她耳朵轻声说：“安静！”这句话声音虽小，对下意识而言却可算强而有力。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙果然开始安静地欣赏广子的演奏，但她的手指不时舞动着，好像是她在操纵那个乐器上的金属物件。</p>
<p class="paragraph">　　最后一位演出者是个老头，他的乐器挂在双肩，乐器两侧有许多皱褶。演奏的时候，他左手将那些皱褶拉来拉去，右手在另一侧黑白相问的键上快速掠过，同时按下一组一组的键。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹觉得这个乐器的声音特别无趣，而且相当粗野，听来不太舒服，使他联想到奥罗拉野狗的吠声——并非由于乐声像狗叫，而是两者引发的情绪极为类似。宝绮思看来像是想用双手按住耳朵，裴洛拉特的脸孔也皱了起来。只有菲龙似乎很欣赏，一只脚还轻轻打着拍子。当崔维兹注意到她的动作时，发现音乐节拍与菲龙的拍子竟然完全吻合，令他感到非常惊讶。</p>
<p class="paragraph">　　演奏终于结束，观众报以一阵激烈的口哨声，菲龙发出的颤音则盖过了所有声音。</p>
<p class="paragraph">　　然后观众开始三五成群闲聊起来，场面变得相当吵杂，不输阿尔发人其他聚会的喧哗秤谌。每位演出者都站在观众席前，跟前来道贺的人亲切交谈。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙突然挣脱宝绮思的掌握，向广子冲过去。</p>
<p class="paragraph">　　“广子，”她一面喘气，一面喊道：“让我看看那个XX。”</p>
<p class="paragraph">　　“看什么，小可爱？”广子说。</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才用来制造音乐的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，”广子大笑一声，“那唤作横笛，小家伙。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以看看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧。”广子打开一个盒子，掏出那件乐器。它现在被拆解成三部分，不过广子很快就将它结合起来，然后递到菲龙面前，吹口对准她的嘴唇。“来，尊驾对着这儿吹气。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，我知道。”菲龙一面急切地说，一面伸手要拿笛子。</p>
<p class="paragraph">　　便子自然而然抽回手去，又将笛子高高举起。“用嘴吹，孩子，但勿碰。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙似乎很失望。“那么，我可不可以看看就好？我不会碰它。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然行，小可爱。”</p>
<p class="paragraph">　　她又将笛子递出去，菲龙便一本正经瞪着它看。</p>
<p class="paragraph">　　室内的萤光灯突然微微变暗，同时笛子发出一个音调，听来有些迟疑不定。</p>
<p class="paragraph">　　便子吓了一跳，险些让笛子掉到地上，菲龙却高声喊道：“我做到了，我做到了，健比说总有一天我能做到。”</p>
<p class="paragraph">　　便子说：“方才是尊驾弄出的声音？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，是我，是我。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而尊驾是怎样做到的，孩子？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思感到很不好意思，红着脸说：“我很抱歉，广子，我现在就带她走。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”广子说：“我希望她再做一回。”</p>
<p class="paragraph">　　敖近几个阿尔发人已经围过来旁观，菲龙挤眉弄眼，仿佛很努力在尝试。萤光变得比刚才更暗淡，笛子忽然间又发出一个音调，这次的声音听来既纯又稳。然后，遍布笛身的金属按键自己动起来，笛子的音调有了不规律的变化。</p>
<p class="paragraph">　　“它和XX有点不一样。”菲龙有些上气不接下气，仿佛吹笛子的是她本人，而不是电力驱动的气流。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特对崔维兹说：“她一定是从萤光灯的电源取得能量。”</p>
<p class="paragraph">　　“再试一回。”广子以惊愕的声音说。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙闭上眼睛，笛声现在变得较柔和，也被控制得更稳定，在没有手指按动的情况下，笛子自己演奏起来。来自远方的能量，经过菲龙大脑中尚未成熟的叶突，转换成了驱动笛子的动能。最初几乎是随机出现的音调，现在变成一连串的旋律，将大厅中每一个人都吸引过来，大家全部围在广子与菲龙周围。广子用拇指与食指轻轻抓着笛子两端，菲龙则始终闭着眼睛，指挥着空气的流动与按键的动作。</p>
<p class="paragraph">　　“这是我方才演奏的曲子。”广子悄声道。</p>
<p class="paragraph">　　“我都记得。”菲龙只是轻轻点了点头，尽量不让自己的注意力分散。</p>
<p class="paragraph">　　“尊驾未遗漏任何一个音符。”一曲结束后，广子这么说。</p>
<p class="paragraph">　　“可是你那样不对，广子，你吹得不对。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思赶紧说：“菲龙！这样说没礼貌，你不可以……”</p>
<p class="paragraph">　　“拜托，”广子断然道：“请勿打断她的话。为何不对，孩子？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我能吹得不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么表演一下。”</p>
<p class="paragraph">　　于是笛声再度响起，不过曲式较先前复杂，因为驱动按键的力量变化得更快，转换得更迅速，组合也更为精致细腻。奏出的音乐比刚才更繁复，而且更感性、更动人无数倍。广子不禁僵立在那里，整个大厅中也听不到其他声音。</p>
<p class="paragraph">　　甚至当菲龙演奏完毕后，大厅中仍是一片鸦雀无声。最后还是由广子打破沉默，她深深吸了一口气，然后说：“尊驾曾如此演奏过吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，”菲龙说：“以前我只能用手指，可是我用手指做不到那样。”</p>
<p class="paragraph">　　接着，她又以干脆而毫不自夸的口气，补充了一句：“没有人办得到。”</p>
<p class="paragraph">　　“尊驾还会演奏其他曲子吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我能制作一些。”</p>
<p class="paragraph">　　“尊驾的意思是——即兴演奏？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙皱起眉头，显然听不懂这个词，只好朝宝绮思望去。宝绮思对她点了点头，于是菲龙答道：“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，请示范一番。”广子说。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙默想了一两分钟，然后笛声开始奏起，那是一连串缓慢而简单的音符，整体而言带着如梦似幻的感觉。萤光灯变得时明时暗，全由电力被抽取的多寡而定。这点似乎没人注意到，因为光线的变化似乎成了音乐所带来的特殊效果，就像有个电力幽灵正听命于声波的指挥而不停变化着。</p>
<p class="paragraph">　　这些音符的组合一再着复，先是音量变得较大，然后曲调渐趋繁复。接下来成了变奏，在基本旋律仍清晰可闻的情况下，曲调变得更激昂、更有力，渐渐催逼到令人喘不过气来。最后，缓缓升到最高点的旋律突然急转直下，造成一种俯冲的效果，带着听众迅速落回地面；众人却仍陶醉在置身高空的感觉。</p>
<p class="paragraph">　　接着，一阵前所未有的混乱撕裂宁静的空气。崔维兹虽然习惯于另一种完全不同的音乐，也不禁感伤地想道：我再也听不到这么美妙的音乐了。</p>
<p class="paragraph">　　等到众人好不容易安静下来后，广子将笛子递了出去。“来，菲龙，这是尊驾的！”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙迫不及待要接过来，宝绮思却抓住她伸出去的手臂说：“我们不能拿，广子，它是件珍贵的乐器。”</p>
<p class="paragraph">　　“我另外有一个，宝绮思，虽比不上这个好，但这是我应当做的。谁能将这乐器奏得最美妙，谁便是其主人。我从未听过如此之音乐，既然我无法发挥其全部潜力，我拥有这乐器即是错误。我希望早就知晓如何得以隔空演奏。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙接过笛子，现出极其满足的表情，将它紧紧抱在胸前。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_113">第83节</h3>
<p class="paragraph">　　现在，他们的住所两个房间各后起一盏萤光灯，此外盥洗间也后起一盏。这些灯光都很微弱，在灯下阅读会相当吃力，但至少不再是一片黑暗。</p>
<p class="paragraph">　　然而此刻他们却逗留在屋外。夜空中满布星辰，这种景象总是令端点星土生土长的人着迷。端点星的夜空几乎不见什么星辰，唯一显眼的天体是暗淡的银河，看来像是极远方的一团云气。</p>
<p class="paragraph">　　便子刚才陪同他们一道回来，因为她担心他们会在黑暗中迷路或摔倒，一路上她都牵着菲龙的手。直到她帮他们打开萤光灯，跟他们一起待在室外的时候，她牵着那孩子的乎仍未放开。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思心里很清楚，知道广子正处于难以决断的情感矛盾中，因此她决定再试一次。“真的，广子，我们不能拿你的笛子。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，菲龙万万要收下。”但她似乎仍然犹豫不决。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一直望着天空。此地的黑夜名副其实，虽然他们的房间透出一点光后，却几乎没什么影响，更遑论远处建筑物射出的微弱灯火。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“广子，你看到那颗分外明后的星星吗？它叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　便子抬头瞄了一下，并未显出什么兴趣。“那是‘伴星’。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么叫这个名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“每八十个标准年，它便环绕我们太阳一周。每年这个时候，它都是一颗‘昏星’。尊驾在白昼亦能见到它，倘若它徘徊于地平线之上。”</p>
<p class="paragraph">　　很好，崔维兹想，她对天文并非一无所知。他又说：“你可知道，阿尔发还有另一颗伴星，它非常小、非常暗淡，比这颗明后的伴星遥远许多许多，不用望远镜根本看不见。”（他自己没有见过，但他不必花时间搜寻，太空艇电脑的记忆库中有详尽的资料。）</p>
<p class="paragraph">　　她以冷淡的语气答道：“我们在学校学过。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，那颗又叫什么？那六颗排成锯齿状的星星，你看到了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　便子说：“那是仙后。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的？”崔维兹吃了一惊，“哪一颗？”</p>
<p class="paragraph">　　“全部，整个锯齿唤作仙后。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么叫这个名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“我缺乏这方面的知识，我对天文学一窍不通，尊贵的崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看到锯齿最下面的那颗星吗？就是其中最后的那颗，它叫什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“它就是一颗星，我不知其名。”</p>
<p class="paragraph">　　“除了两颗伴星之外，它是最接近阿尔发的恒星，距离大约只有一秒差距。”</p>
<p class="paragraph">　　便于说：“尊驾如此认为？我不知晓。”</p>
<p class="paragraph">　　“它会不会就是地球环绕的恒星？”</p>
<p class="paragraph">　　便子盯着那颗星，些微兴趣一闪即逝。“我不知晓，我从未听人那样说。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不认为有这个可能吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“叫我如何说？无人知晓地球究竟在何处。我——我如今必须向尊驾告辞。明天上午海滩节之前，轮到我在田间工作。午餐后我在海滩跟您们碰面。好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然好，广子。”</p>
<p class="paragraph">　　她立刻转身离去，在黑暗中慢慢跑开。崔维兹望着她的背影一会儿，便跟其他人走进昏暗的小房舍。</p>
<p class="paragraph">　　他问：“有关地球的事，你能不能判断她是否在说谎，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思摇了摇头，说道：“不，我不认为她在说谎。她的精神处于极度紧张的状态，我直到演奏会结束才察觉到。在你向她问及那些星星之前，她就已经那么紧张了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，是因为她舍弃了那支笛子？”</p>
<p class="paragraph">　　“大概吧，我也不清楚。”她转头对菲龙说：“菲龙，我要你现在回到自己房间。你上床之前，先到盥洗间去尿尿，然后洗洗手，再洗洗脸，刷刷牙。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很想演奏那支笛子，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“只能玩一会儿，而且要非常小声。懂了吗，菲龙？还有，我叫你停的时候就一定要停。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　于是这个房间中只剩下三个人，宝绮思坐在一张椅子上，两位男士则坐在各自的便床上。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“还有必要在这颗行星继续待下去吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“我们一直没机会讨论地球和那些古老乐器间的关系，或许我们可以从那里发现什么线索。而且，渔船队可能也值得我们等一等，那些男人可能知道些待在家的人不知道的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“可能性太小了。”宝绮思说：“你确定不是广子的黑眼珠吸引你留下来？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以不耐烦的语气说：“我不了解，宝绮思，我选择该怎么做跟你有何相干？为什么你好像总要显得高高在上，板起面孔对我做道德判断？”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不关心你的道德，但这件事会影响到我们的探索。你想要找到地球，好对你自己的选择做最后的验证，看看你否定孤立体世界，选择盖娅星系的抉择是否正确，我希望你能找到答案。你说你必须造访地球，然后才能做出决定，而你似乎坚信地球就环绕着天空中那颗后星，那么就让我们到那里去探个究竟。我承认，在我们出发前若能找到一些资料，的确会有帮助，可是我相当清楚，在这里找不到我们需要的资料。我可不愿由于你喜欢广子，就让大家留在这里陪你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们或许会离开这里，”崔维兹说：“让我考虑一下。广子这个因素不会左右我的决定，我向你保证。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我觉得我们应该向地球前进，即使只是为了看看它到底有没有放射性。我看下出待下去有什么意义。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定不是宝绮思的黑眼珠迷惑了你？”崔维兹这话有些报复的意味。他几乎立刻就后悔了：“不，我收回这句话，詹诺夫，我只是一时孩子气发作。话说回来——这是个迷人的世界，即使完全不考虑广子，我也不得不承认，要不是在现在这种情况下，我会忍下住永远留下来。难道你看不出来吗，宝绮思，阿尔发使你对孤立体的理论不攻自破？”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么说？”宝绮思问。</p>
<p class="paragraph">　　“你一直坚持一种理论，任何真正孤立的世界都会变得危险而充满敌意。”</p>
<p class="paragraph">　　“就连康普隆也一样，”宝绮思以平静的口吻说：“即使它不能算是处于银河的主流，虽然在理论上它是基地联邦的一个联合势力。”</p>
<p class="paragraph">　　“伹阿尔发不同，这个世界虽然完全孤立，可是你能抱怨他们的友善和殷勤吗？他们提供我们食物、衣物、住宿场所，还为我们举行各种庆祝活动，盛情地邀请我们留下来。对他们还有什么好挑剔的？”</p>
<p class="paragraph">　　“表面上没什么，广子甚至将她的身体给了你。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹怒冲冲地说：“宝绮思，这件事哪里又妨碍到你了？不是她将身体给了我，而是我们互相奉献，这全然是两情相悦。在适当情况下，你也一定会毫不迟疑地献出自己的身体。”</p>
<p class="paragraph">　　“拜托，宝绮思，”裴洛拉特说：“葛兰完全正确，我们没有理由反对他的私人享乐。”</p>
<p class="paragraph">　　“只要不影响到我们的行动。”宝绮思执拗地说。</p>
<p class="paragraph">　　“不会影响我们，”崔维兹说：“我们将很快离开这里，我向你保证。耽搁一下是为了搜集更多资料，不会花太久的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我还是不信任孤立体，”宝绮思说：“即使他们捧着礼物前来。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹举起双手。“先得出结论，然后再扭曲证据去迁就，简直就是——”</p>
<p class="paragraph">　　“别说出来，”宝绮思以警告的口吻说：“我可不是女人，我是盖哑娅。感到不安的是盖娅，不是我。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有理由——”此时，门上突然发出一下搔抓声。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹愣住了。“那是什么？”他低声道。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思轻轻耸了耸肩。“拉开门看看，你说过这是个亲善的世界，不会发生任何危险。”</p>
<p class="paragraph">　　尽避如此，崔维兹仍踌躇不前。不久门外传来轻声的叫喊：“拜托，是我！”</p>
<p class="paragraph">　　那是广子的声音，崔维兹立刻将门掀开。</p>
<p class="paragraph">　　便子快步走进来，她的两颊满是泪水。</p>
<p class="paragraph">　　“将门拉上。”她气喘吁吁地说。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么回事？”宝绮思问。</p>
<p class="paragraph">　　便子紧紧抓住崔维兹。“我无法置身事外，我尝试过，然而我承受不了。尊驾快走，您们全部走，带那孩儿与您们一道离去。驾着那艘太空船驶离——驶离阿尔发——趁着天色仍暗之际。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是为什么呢？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“否则尊驾将丧命，您们全部将丧命。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_114">第84节</h3>
<p class="paragraph">　　三位外星人士目不转晴盯着广子良久，然后崔维兹说：“你是说你的族人会杀害我们？”</p>
<p class="paragraph">　　便子两行热泪滚滚而下。“尊驾已踏上死亡之途，尊贵的崔维兹，其他人也将陪伴您。很久以前，学者们发明出一种病毒，对我们无害，我们具有晃疫力，然而对外星人士有致命威胁。”她心慌意乱地摇着崔维兹的手臂，“尊驾已经感染。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么会？”</p>
<p class="paragraph">　　“当我们交欢时，那即是管道之一。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“但我不觉得有什么不对劲。”</p>
<p class="paragraph">　　“病毒街在潜伏，渔船队归来后才会让它们发作。根据我们的法律，这种事必须经过全体决议，甚至包括所有男人，大家必将决定非如此做不可。我们负责让您们留下，直到做出决议之时，亦即后天早上——如今趁着天黑又无人起疑，赶紧走吧。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思厉声问道：“你的族人为什么要这样做？”</p>
<p class="paragraph">　　“为了我们的安全，我们人稀物丰，不希望外星人士侵犯我们。若果有人来访之后，将我们的位置传出去，其他人将接踵而来。因此之故，每隔很长一段时日，偶尔有一艘太空船抵达，我们便需确保它不再离去。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是既然如此，”崔维兹说：“为什么你要来通风报信？”</p>
<p class="paragraph">　　“勿问缘由——好，我将告诉您们，因我又听到了，听——”</p>
<p class="paragraph">　　他们都听到了，隔壁房间传来菲龙奏出的辍柔笛声——甜美无比的笛声。</p>
<p class="paragraph">　　便子说：“我无法忍受这音乐自人间消失，因为小家伙亦将死去。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以严厉的口吻说：“是不是因为这样，你才把笛子送给菲龙？因为你知道她死了之后，你可以再拿回去。”</p>
<p class="paragraph">　　便子看来惊愕万分。“不然，我心中未有这般想法。当我终于想到之际，即明了绝不该如此做。带着那孩儿离去吧，也带走那支我再也见不到的笛子。尊驾回到太空便安全，尊驾体内的病毒只要不发作，一段时日后便会死亡。我所求的回报，是您们不再提起这个世界，勿让他人知晓它的存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不会说出去。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　便子抬起头来，低声道：“尊驾离去之前，我能否再吻尊驾一回？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“不，我被感染一次已经够了。”然后他用较和缓的口气说：“别哭，否则别人问你为什么哭，你将无言以对——看在你如今力图拯救我们的份上，我原谅你对我所做的伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　便子抬头挺胸，用双手手背仔细拭干脸颊，又深深吸了一口气。“我感谢尊驾宽恕。”随即匆匆离去。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们马上把灯关掉，在屋里等一会儿，然后离开这里——宝绮思，叫菲龙别再玩她的乐器。当然，记得将笛子带走。我们得一路摸到太空船那里，希望在黑暗中还能找到它的位置。”</p>
<p class="paragraph">　　“我找得到。”宝绮思说：“太空船上有我的衣物，不论成分多微弱，它仍算盖娅的一部分，盖娅寻找盖娅不会有问题。”说完，她就钻进她的房间去找菲龙。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“你想他们会不会设法破坏太空船，迫使我们留在这里？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们的科技还做不到这一点。”崔维兹绷着脸说。宝绮思牵着菲龙走出来之后，崔维兹便将灯火尽数熄灭。</p>
<p class="paragraph">　　他们一声不响地在黑暗中坐了大约半小时，感觉却好像足足等了大半夜。然后崔维兹缓缓地、悄悄地拉开门。夜空似乎多了一点云气，不过群星仍在闪烁。现在仙后星座高挂中天，底端那颗可能是地球之阳的恒星，正发出耀眼的光芒。四周静寂无声，连一丝风都没有。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹小心翼翼踏出房门，再示意其他人跟出来。他一只手自然而然挪到神经鞭的握柄上，虽然他确定不会用到，不过……</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思带头走在前面，她一只手拉着裴洛拉特，裴洛拉特又拉着崔维兹；宝绮思另一只手拉着菲龙，菲龙另一只手握着笛子。在几乎全黑的暗夜中，宝绮思双脚轻轻探着路，引领大家朝远星号上极微弱的“盖娅感”前进。</p>
</body>
</html>
