<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_24">第十六章　外世界中心</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_99">第69节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹瞪了裴洛拉特良久，脸上露出明显的不悦神情。然后他说：“你看到什么我没看到的，却没有告诉我？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”裴洛拉特好言好语答道：“你也看到了，正如我刚才说的，我试图向你解释，你却没心情听我说。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，你就再试一次。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“别对他凶，崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没对他凶，我只是在问问题，你别宠坏他。”</p>
<p class="paragraph">　　“拜托，”裴洛拉特道：“都听我说，你们两位，不要你一言我一语的——你还记不记得，葛兰，我们讨论过早年寻找人类起源的尝试？那个亚瑞弗计划？你知道，就是试图标出每颗行星创建的年代。这个计划根据的假设，是人类当年以起源世界为中心，同时向四面八方进行殖民。因此，若从较新的行星逐步追溯到较老的行星，就能从各个方向汇聚到起源世界。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不耐烦地点了点头。“我记得这个方法根本行不通，因为每个世界的创建年代都不可靠。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有错，老伙伴。但亚瑞弗研究的世界都是第二波殖民者建立的，当时超空间旅行极为先进，殖民世界一定已分布得相当凌乱，因为跨越星球殖民并非难事，殖民世界不一定呈径向对称向外扩张。这一点，当然增加了创建年代的不确定性。</p>
<p class="paragraph">　　“可是你再想想，葛兰，想想那些外世界，它们是由第一波殖民者建立的。当时超空间旅行没那么进步，后来居上的情形可能很少，甚至根本没有。虽然在第二波扩张时，几千万个世界的建立也许毫无规律；第一波却只有五十个世界，它们有可能分布得很规则。虽然第二波扩张持续两万年，建立了数千万个世界；第一波的五十个世界，则是几世纪间的成果——相较之下，几乎像是同时建立的。这五十个世界放在一起，应该大略构成球对称，而对称中心就是那个起源世界。</p>
<p class="paragraph">　　“我们已经有这五十个世界的座标，你拍摄下来了，记得吗，你坐在石像上拍的。不论什么力量或什么人试图毁掉地球的资料，他不是忽略了这些座标，就是没想到它们会提供我们所需的资料。你现在需要做的，葛兰，就是调整那些座标，修正两万年来的恒星运动，然后找出球形的中心，那个中心便会相当接近地球之阳，至少接近它两万年前的位置。”</p>
<p class="paragraph">　　当裴洛拉特滔滔不绝时，崔维兹的嘴巴不自觉地微微张开，等到长篇大论结束，又过了好一会儿之后，他才终于阖上嘴巴。“可是我为什么没想到呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们还在梅尔波美尼亚的时候，我就试图告诉你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我绝对相信你尝试过，而我却拒绝听，我向你道歉，詹诺夫。其实我根本没料到……”他感到很不好意思，没再往下说。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特默默笑了一下。“没料到我会说出什么着要的话。我想通常我的确不会，不过这件事是我的本行，你懂了吧。我自己也承认，一般说来你大可不必听我唠叨。”</p>
<p class="paragraph">　　“没这回事，”崔维兹说：“不是这样的，詹诺夫。我觉得自己是个笨蛋，而我活该有这种感觉。我再次向你道歉——现在我得去找电脑了。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他们两人一同走进驾驶舱。当崔维兹双手放在桌面上，几乎与电脑合成单一 “人/机”有机体时，裴洛拉特望着他，像往常一样既惊叹又无法置信。</p>
<p class="paragraph">　　“我必须做些假设，詹诺夫。”由于崔维兹与电脑已融为一体，他的表情有点茫然。“我得假设第一个数字是距离，单位为秒差距：其他两个数字是角度，都是以径为单位，勉强可说第一个角度标示上下，另一个标示左右。我必须假设角度的正负号依据的是银河标准规约，而那三着零值代表梅尔波美尼亚的太阳。”</p>
<p class="paragraph">　　“听来很有希望。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？数字的排列共有六种可能，正负号的组合共有四种可能，距离的单位也许是光年而不是秒差距，角度的单位也许是度而不是径，这就构成九十六种不同的变化。此外，如果距离单位是光年，我不确定用的是哪种年；另一个问题是，我不知道测量角度用的究竟是什么规约——我想，其中之一应是以梅尔波美尼亚的赤道为准，可是本初子午线在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特皱起眉头。“听你这么一说，好像又绝望了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有绝望。奥罗拉和索拉利都在这份名单上，而我知道它们在太空中的位置。我将根据座标试着寻找它们，如果找错地方，我就改用另一种规约，直到座标给出正确位置为止。这样我便能知道，我在座标规约上做的假设有何错误。假设一旦改正了，我就可以开始寻找那个球心。”</p>
<p class="paragraph">　　“有那么多可能的变化，做出决定会不会很难？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”崔维兹越来越全神贯注。裴洛拉特将问题着复一遍之后，他才回答道：“喔，还好，这些座标遵循的很可能是银河标准规约，找出未知的本初子午线并不困难。标定太空位址的各种系统出现得很早，大多数天文学家都相当肯定它们甚至是在星际旅行前建立的。人类在某些方面非常保守，用惯一组数值规约之后，就不会做任何更改。我想，甚至有人会将它们误认为自然法则——其实这样也好，因为若是每个世界都有自己的测量规约，而且每个世纪都做改变，我相信科学发展绝对会因而受阻，甚至永远停滞不前。”</p>
<p class="paragraph">　　他显然一面说话一面工作，因为他的话始终断断续续。此时他又喃喃道：“现在保持肃静。”</p>
<p class="paragraph">　　说完这句话，他整个脸皱起来，神情显得极为专注。几分钟之后，他才靠回椅背，深深吸了一口气，以平静的口吻说：“规约的确成立，我已经找到奥罗拉。绝对没问题——看到了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特凝视着星像场，目光聚焦在接近中央的一颗后星上。“你确定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我自己的意见不着要，着要的是电脑的肯定。毕竟我们造访过奥罗拉，它的特征我们十分清楚——直径、质量、光度、温度、光谱细目等等，更遑论附近恒星的分布模式——电脑说它就是奥罗拉。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我想，我们必须接受它的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“相信我，我们必须接受。让我调整一下显像屏幕，电脑就能开始工作。五十组座标早巳输入，它会一个一个处理。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一面说，一面开始调整屏幕。虽然电脑通常在四维时空中运作，但将结果呈现给人类时，显像屏幕鲜有超过二维的需要。然而现在，屏幕似乎展成一个漆黑的三维空间，深度与长宽相当。崔维兹将舱内的光线几乎完全熄灭，好让星光的影像更易于观察。</p>
<p class="paragraph">　　“现在要开始了。”他低声道。</p>
<p class="paragraph">　　一会儿之后，便出现一颗恒星——接着是另一颗——然后又是一颗。每多出现一颗星，屏幕的影像即变换一次，将所有星光皆纳入屏幕。看起来，仿佛太空在他们眼前逐渐远去，因此得见越来越多的全景。除此之外，还有上下的移动，左右的移动……</p>
<p class="paragraph">　　最后，五十个光点尽数出现，全部悬挂在三维太空中。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我本来希望能看到一个美丽的球状排列，但这看来却像个匆促捏成的雪球，而且是由过硬、砂砾过多的雪捏成的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样会不会前功尽弃？”</p>
<p class="paragraph">　　“会增加些困难，我想，但这也是没办法的事。恒星本身的分布并不均匀，可住人行星当然也一样，因此新世界一定不会构成完美的几何图形。电脑会考虑过去两万年最可能的运动模式，将每个光点调整到目前的位置——即使过了那么长的时间，需要的调整其实也不多。然后，再利用它们建构一个‘最佳球面’，换句话说，就是在太空中找出一个球面，使所有光点与它的距离都是最小值。最后我们再求出那个球面的球心，地球就应该在那个球心附近，至少我们希望如此——这不会花太多时间。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_100">第70节</h3>
<p class="paragraph">　　果然未花太多时间。虽然崔维兹对这台电脑创造的奇迹习以为常，它的速度还是令他惊讶不已。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹刚才对电脑下过一道指令，要它在定出“最佳球心”后，发出一个柔和而余音袅袅的音调。这样做没有什么特殊理由，只不过为了心理上的满足，因为一旦听到这个声音，也许就代表这次的探索已接近尾声。</p>
<p class="paragraph">　　电脑几分钟后便发出声音，听来像是轻敲铜锣所激起的柔美响声。音量由小而大，直到他们都能感到微微震动，才慢慢消逝在空气中。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思几乎立刻出现在舱门口。“什么声音？”她瞪大眼睛问道：“紧急状况吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，没事。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特热心地补充道：“我们也许找到地球的位置了，宝绮思，那一声就是电脑报告这个好消息的方式。”</p>
<p class="paragraph">　　她走进驾驶舱。“事先也该告诉我一声。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“抱歉，宝绮思，我没想到声音会那么大。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙跟着宝绮思走了进来，问道：“为什么有那个声音，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我看得出来她也很好奇。”崔维兹往椅背一靠，感到十分疲倦。下一步，是在真实银河中验证这个发现——将寻找焦点集中在外世界中心的座标上，看看是否真有G型恒星存在。但他再次变得优柔寡断，不愿进行这个简单的步骤，无法让自己面对真实测验的可能答案。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”宝绮思说：“她为何不该好奇呢？她和我们一样是人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“她的单亲可不会这么想，”崔维兹心不在焉地说：“这个小孩令我担心，她是个麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“何以见得？”宝绮思质问。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹双手一摊，答道：“只是一种感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思白了他一眼，再转身对菲龙说：“我们正在设法寻找地球，菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么是地球？”</p>
<p class="paragraph">　　“另一个世界，不过是很特别的一个，我们的祖先都来自那个世界。你从那些读物中，有没有学到‘祖先’是什么意思，菲龙？”</p>
<p class="paragraph">　　“是不是XX？”最后那个词汇并非银河标准语。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“那是祖先的古字，宝绮思。我们的语言中跟它最接近的是‘先人’。”</p>
<p class="paragraph">　　“太好了。”宝绮思突然露出灿烂的笑容。“我们的先人都来自地球，菲龙。你的、我的、裴的、崔维兹的先人都是。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的，宝绮思……还有我的也是，”菲龙的口气似乎透着疑惑，“他们都是从地球来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“先人只有一种，”宝绮思说：“你的先人就是我的先人，大家的先人全都一样。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“听来这孩子好像十分明白她和我们不同。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思对崔维兹低声道：“别那么说，一定要让她认为自己没什么不同，没有根本上的差异。”</p>
<p class="paragraph">　　“雌雄同体是根本上的差异，我这么想。”</p>
<p class="paragraph">　　“我指的是心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“转换叶突也是根本上的差异。”</p>
<p class="paragraph">　　“喂，崔维兹，别那么难伺候。姑且不论那些细节，她既聪明又有人性。”</p>
<p class="paragraph">　　她转身面对菲龙，将音量恢复正常大小。“静静想一想，菲龙，想想这对你有什么意义。你的先人和我的先人一样，在每个世界上——很多、很多的世界——每一个人都拥有共同的先人，那些先人原来住在一个叫作地球的世界。这就表示我们都是亲戚，对下对？现在回到我们的舱房，想一想我说的话。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙若有所思地看了崔维兹一眼，随即转身跑开，宝绮思还在她臀部亲昵地拍了一下。</p>
<p class="paragraph">　　然后宝绮思转向崔维兹说：“拜托，崔维兹，答应我，以后她在附近的时候，不要再说那些话，免得她认为自己跟我们不同。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我答应你，我并不想妨碍或破坏她的学习过程。可是，你也知道，她的确跟我们不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“只是某些方面有差异，就像我跟你有所不同，裴跟你也不完全一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“别太天真了，宝绮思，菲龙的差异要大得多。”</p>
<p class="paragraph">　　“大一点而己。比较之下，她和我们的相似点却着要得多。她和她的同胞有一天会成为盖娅星系的一部分，而且我相信，还是极有用的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我们别争论了。”他万分不情愿地转身面对电脑，“现在，恐怕我得在真实太空中，查证一下地球是否在那个位置上。”</p>
<p class="paragraph">　　“恐怕？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，”崔维兹耸起双肩，希望做个至少有些像开玩笑的动作，“万一附近没有符合条件的恒星，那该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有就没有吧。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道现在查证是否有任何意义，几天之内我们都还无法进行跃迁。”　 “但这几天你却会为了揣测答案而坐立不安。现在就查出来，等待不会改变既有事实。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹紧抿着嘴坐在那里，过了一会儿，他才说：“你说得对。好，那么——就开始吧。”</p>
<p class="paragraph">　　他再度转身面向电脑，双手按在桌面的手掌轮廓上，显像屏幕立刻变得一片漆黑。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“那么我走了，我留下来会让你神经紧张。”她挥了挥手，离开驾驶舱。</p>
<p class="paragraph">　　“现在我们要做的，”崔维兹喃喃说道：“首先是检查一下电脑的银河舆图。即使地球之阳真在计算出的位置上，舆图应该也没有收录。不过我们再……”</p>
<p class="paragraph">　　他的声音在惊讶中逐渐消失；显像屏幕上闪现出了群星背景，星辰的数量极多，在屏幕上分布得很平均，大部分都十分暗淡，偶尔穿插着一颗较明后的恒星。不过在相当接近中央的地方，有颗令众星黯然失色的明后星辰。</p>
<p class="paragraph">　　“找到了！”裴洛拉特高声欢呼：“我们找到了，老弟，看看它有多后。”</p>
<p class="paragraph">　　“位于座标中心的恒星看来都很明后。”崔维兹显然试图压抑过早的欢喜，以免将来证明是一场空。“毕竟这个影像的像源，距离座标中心只有一秒差距。但话说回来，中央那颗恒星显然不是红矮星或红巨星，光芒也不是高温的蓝白色。等资料出来再说，电脑正在查寻它的资料库。”</p>
<p class="paragraph">　　经过几秒钟的沉默后，崔维兹说：“光谱型为G 2。”他又顿了一会儿，才继续说下去。“直径，一百四十万公里——质量，端点星之阳的一点零二倍——表面温度，绝对温标六千度——自转速率缓慢，周期接近三十天——没有异常活动或不规则的变化。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这些不都是拥有可住人行星的典型条件吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“很典型，”崔维兹一面说，一面在昏暗中点着头。“因此符合我们对地球之阳的预期。如果生命的确源自地球，地球之阳就树立了最初的典范。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，周围有颗可住人行星的机会相当大。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不必臆测这一点。”崔维兹的声音有些困惑，“根据银河舆图的记载，它有颗拥有人类生命的行星——可是后面加了一个问号。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特的兴致越来越高。“那正是我们预期的情况，葛兰。那里的确有颗住人行星，可是那神秘的力量企图掩盖这个事实，因此有关资料模糊不清，使电脑舆图制作者无法确定。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，令我不安的就是这点。”崔维兹说：“那并非我们应当预期的结果，我们应当预期的是更极端的情况。想想看，地球的相关资料被清除得多彻底，制图者不该知道那行星系有生命存在，更别提人类生命。他们甚至不该知道地球之阳的存在，外世界全都不在舆图中，地球之阳为何会被收录呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，无论如何，它就是在那里。这是事实，何必质疑呢？那颗恒星还有没有其他资料？”</p>
<p class="paragraph">　　“有个名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊！叫什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“阿尔发。”</p>
<p class="paragraph">　　顿了顿之后，裴洛拉特热切地说：“那就对了，老友，那是最后一个小小的佐证——想想它的含意。”</p>
<p class="paragraph">　　“它有什么含意吗？”崔维兹说：“对我而言，它只是个名字，而且还是个古怪的名字，听来不像是银河标准语。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确不是银河标准语，它是地球的一种史前语言。宝绮思的行星叫作盖娅，也是源自这种语言。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，阿尔发是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个古老的语言，第一个字母叫‘阿尔发’，这是最可靠的史前知识片断之一。在遥远的古代，阿尔发有时用来代表第一件事物，如果某个太阳被命名为阿尔发，就意味着它是第一个太阳。第一个太阳难道不就是人类最初的行星——地球所环绕的恒星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对确定。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“在早期的传说中——毕竟你是神话学家——有没有提到地球之阳有什么很特殊的性质？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，怎么会呢？根据定义，它应该是最标准的，而电脑告诉我们的那些特征，我猜想再标准不过了。到底是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想地球之阳应该是颗单星？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“嗯，当然啦！据我所知，所有的住人世界环绕的都是单星。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我早就该想到。”崔维兹说：“问题是，显像屏幕中央那颗恒星并非单星，而是一对双星。双星之中较后的那颗的确很标准，电脑提供我们的就是有关它的资料。然而，另有一颗恒星环绕着它，其周期大约是八十年，质量是较后那颗的五分之四。我们无法用肉眼看出它们其实是两颗星，伹若将影像放大，我确定我们就看得出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你肯定这点吗，葛兰？”裴洛拉特着实吃了一惊。</p>
<p class="paragraph">　　“这是电脑告诉我的。如果我们眼前是一对双星，那它就不是地球之阳，不可能是。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_101">第71节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹中断了与电脑的接触，舱内顿时大放光明。</p>
<p class="paragraph">　　这显然就是请宝绮思回来的讯号，菲龙则紧紧跟在她身后。“好啦，结果怎么样？”宝绮思问。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以平板的语调说：“多少有些令人失望。在我原本希望找到地球之阳的地方，却出现一对双星。地球之阳是颗单星，所以中央那颗绝对不是。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“现在怎么办，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“我原本就没指望在正中央看到地球之阳。即使是外世界人建立的世界，也不会恰好形成完美的球面。奥罗拉——那个最古老的外世界——也可能产生自己的殖民者，这就可能使球面扭曲。此外，地球之阳在太空中的运动速度，也许和外世界的平均速度不尽相同。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“所以地球可能在任何地方，你是不是这个意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不能说是‘任何地方’。所有可能的误差加起来也不会太大，地球之阳一定位于球心座标附近。我们找的那颗几乎刚好在座标上的恒星，一定是地球之阳的近邻。地球之阳竟然有个如此相似的邻居——唯有它是双星这点例外，这实在令人惊讶，伹事实一定是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，这样的话，我们应该能在舆图上看到地球之阳，对不对？我的意思是——在阿尔发的附近？”</p>
<p class="paragraph">　　“不能，因为我确定地球之阳根本不在舆图上。就是由于这个缘故，我们最初找到阿尔发的时候，我才会感到信心动摇。不论它和地球之阳有多接近，光凭它被收录在舆图中这一点，就让我怀疑它不是真货。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，”宝绮思说：“何不将注意力集中到真实太空的这组座标上？然后，如果发现有颗明后的恒星接近中心，可是不在电脑舆图中，又如果这颗恒星的性质和阿尔发非常相近，却是一颗单星，那它不就是地球之阳吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹叹了一口气。“如果一切如你所说，我愿意拿我的一半财产打赌，赌你所说的恒星就是地球这颗行星的太阳。可是，现在我又有些犹豫，不想验证这个假设。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为你可能失败？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“不过，”他说：“给我一点时间喘口气，我会强迫自己去做。”</p>
<p class="paragraph">　　正当三个大人面面相觑之际，菲龙走近电脑桌面，好奇地瞪着上面的手掌轮廓。她的手向那个轮廓探去，崔维兹赶紧伸出手臂格开，同时厉声道：“不准乱碰，菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　小索拉利人似乎吓了一跳，立坑阢进宝绮思温暖的臂膀中。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我们必须面对现实，葛兰。如果你在太空中什么也没找到，那该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们将被迫着拾原先的计划，”崔维兹说：“一一去造访其他四十七个外世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一那样也一无所获呢，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹心烦意乱地摇了摇头，仿佛要阻止那种想法在脑中生根。他低头看了看自己的膝盖，突然冒出一句：“那时我会再想别的办法。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是如果根本没有先人的世界呢？”</p>
<p class="paragraph">　　听到这个女高音般的声音，崔维兹猛然抬起头，“谁在说话？”</p>
<p class="paragraph">　　这其实是多此一问，他很快便想到发问者是谁。</p>
<p class="paragraph">　　“我说的。”菲龙答道。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹望着她，微微皱起眉头。“你听得懂我们的谈话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙说：“你们在寻找先人的世界，可是你们还没找到，也许根本没有一个世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“‘那个’世界。”宝绮思轻声纠正她。</p>
<p class="paragraph">　　“不，菲龙，”崔维兹以严肃的口吻说：“是有人花了很大工夫将它藏起来。如此努力隐藏一样东西，意味着那样东西必须隐藏起来。你了解我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂。”菲龙说：“就像你不让我碰桌上的手影，这就意味着碰一碰会很有趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，但不是给你碰的，菲龙——宝绮思，你在制造一个怪物，她会把我们全毁了。除非我坐在电脑前面，否则再也别让她进来；即使我在电脑前，也请你凡事先想想好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　这段小插曲似乎驱走了他的优柔寡断。“显然，我最好现在就开始工作。假如我只是坐在这里，无法决定该怎么做，那小丑怪马上就会接管这艘太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　舱内灯光立刻变暗，宝绮思压低声音说：“答应我，崔维兹，她在附近的时候，别称她怪物或丑怪。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就好好盯牢她，教她应有的礼节。告诉她小孩不该跟大人讲话，还要尽量少在大人面前出现。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思皱起眉头。“你对小孩子的态度实在太过分了，崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧，不过现在不是讨论这个问题的时候。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，他以满意与宽心的语调说：“那是真实太空中的阿尔发——在它的左侧，稍微偏上的位置，是一颗几乎同样明后、并未收录在银河舆图中的恒星。我敢拿我所有的财产打赌，那就是地球之阳。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_102">第72节</h3>
<p class="paragraph">　　“好啦，”宝绮思说：“即使你输了，我们也不会拿走你任何财产，所以何不直截了当找出答案？一旦能进行跃迁，我们就立刻造访那颗恒星。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头。“不——这次并非由于犹豫或恐惧，而是为了小心谨慎。我们造访了三个未知的世界，三次都遭到始料未及的危险，而且三次都被迫匆匆离去。这次是最紧要的关键，我不要再盲目行事，至少在能力范围内要尽量避免。直到目前为止，我们知道的只是有关放射性的含混传说，那根本不够。但是绝不会有人料到，在距离地球约一秒差距的地方，竟然有颗拥有人类生命的行星……”</p>
<p class="paragraph">　　“阿尔发周围，真有一颗拥有人类生命的行星吗？”裴洛拉特问道：“你说电脑在后面打了个问号。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使如此，”崔维兹说：“也值得我们试一试。为什么不去瞧瞧呢？倘若上面果真住有人类，我们就去问问他们对地球了解多少。毕竟，对他们而言，地球不是传说中遥不可及的世界，而是他们的近邻，在他们的天空，地球之阳一定既明后又耀眼。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以深思熟虑的口吻说：“这个主意不坏。我突然想到，如果阿尔发拥有一个住人世界，居民又不是你们这种典型的孤立体，那么他们也许很友善，我们就有可能获得一些美食换换口味。”</p>
<p class="paragraph">　　“还能结识一些和蔼可亲的人，”崔维兹说：“别忘了这一点。你同意这样做吗，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“由你决定，老弟。不论你到哪里，我一定奉陪。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙突然问道：“我们会不会找到健比？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思赶紧抢在崔维兹前面回答：“我们会找找看，菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　于是崔维兹说：“那就这么决定了，向阿尔发前进。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_103">第73节</h3>
<p class="paragraph">　　“两颗大星星。”菲龙指着显像屏幕说。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”崔维兹说：“有两颗——宝绮思，切记要看好她，我不想让她乱碰任何东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“她对机械装置很着迷。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，我知道，”崔维兹说：“可是我不敢领教——不过老实告诉你，看到显像屏幕上两颗恒星同时闪耀，我倒是跟她一样着迷。”</p>
<p class="paragraph">　　那两颗恒星的确相当灿烂，几乎呈圆盘状，两者皆如此。屏幕早已自动增强过滤密度，用来消除“硬辐射”并减低星光后度，以避免对视网膜构成伤害。结果，屏幕上只剩下少数几颗后星，那对双星则以高傲而近乎孤立的王者姿态高挂天际。</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，”崔维兹说：“我以前从未如此接近一个双星系。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有？”裴洛拉特声音中透出几许讶异，“怎么可能呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹哈哈大笑。“虽然我在太空中来来去去，詹诺夫，但我并非你想像中的那种银河游侠。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“在我遇到你之前，葛兰，我从来没到过太空。但我总是认为，任何人只要上了太空……”</p>
<p class="paragraph">　　“就什么地方都会去。我了解，那是很自然的想法。足不离地的人最大的问题，就是不论理智如何说服他们，他们仍然无法想像银河的实际大小。即使我们在太空旅行一辈子，银河绝大多数地方还是碰不到。此外，根本没有人去过双星系。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”宝绮思皱着眉头说：“比起遍游银河的孤立体，我们盖娅上的人对天文学知道不多，可是在我的印象中，双星似乎并不罕见。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此。”崔维兹说：“其实说起来，双星的数量比单星还多。不过，两颗靠得很近的恒星生成之后，会害得行星无法循一般过程形成。双星拥有的行星物质比单星少，即使双星系中有行星形成，通常轨道也不太稳定，极少出现适于住人的行星。</p>
<p class="paragraph">　　“早期的星际探险者，我猜想，一定在近距离研究过许多双星。可是一段时日后，为了殖民的目的而探索时，他们的目标便仅限于单星。当然啦，一旦银河到处遍布殖民世界，几乎所有的星际旅行都和贸易或交通有关，而且一律在单星的住人世界间进行。在军事活动频仍时期，我想，假如某对双星刚好具有战略地位，有时会在环绕双星之一的小型、无人居住的世界上设立据点。可是随着超空间旅行渐趋完善，那样的据点也就变得没必要了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特虚心地说：“真不敢想像我有多么孤陋寡闻。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹只是咧嘴微笑。“别被我唬到了，詹诺夫。我在舰队的时候，听过无数过时军事战术的演讲，根本没有人计划或意图使用那些战术，讨论它们纯粹是一种传统，我只不过随便卖弄了点——话说回来，你懂得那么多神话学、民俗学，以及古代语文，这些我都一窍不通，只有你和少数专家才懂。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“没错，但那两颗恒星的确构成一个双星系，其中之一的轨道上却有颗住人行星。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们希望是这样，宝绮思。”崔维兹说：“凡事皆有例外，再加上标了一个正式的问号，就使它更加令人费解——不行，菲龙，那些按钮不是玩具——宝绮思，要不就用手铐把她铐起来，要不就带她出去。”</p>
<p class="paragraph">　　“她不会弄坏任何东西。”宝绮思虽然在为菲龙辩护，仍将那索拉利小孩拉到自己身边。“如果你对那颗可住人行星这么有兴趣，我们还在这儿等什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“原因之一，”崔维兹说：“这是人之常情，我想乘机在近距离观察一下双星系。此外，谨慎也是人之常情，我自然不例外。正如我已解释过的，自从我们离开盖娅后，没有一件事不让我变得更小心谨慎。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这两颗恒星哪颗是阿尔发，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不会迷路的，詹诺夫。电脑清楚究竟哪颗是阿尔发，因此我们也知道。它是温度较高、颜色较黄的那颗，因为它的体积比较大。而右侧的那颗，则发出明显的橙色光芒，有点像奥罗拉的太阳，如果你还记得。你注意到了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“经你这么一提醒，我就注意到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，它是较小的那颗。你提到的那种古老语言，第二个字母是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特想了一下，然后说：“贝它。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就让我们称橙色的恒星为贝它，称黄白色的恒星为阿尔发，我们现在的目标正是阿尔发。”</p>
</body>
</html>
