<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_18">第十二章　着见天日</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_81">第51节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻转头望向宝绮思。她毫无表情，面容紧绷，双眼全神贯注凝视着班德，彷佛忘却了周遭的一切。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特的眼睛张得老大，一副难以置信的模样。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不知道宝绮思会（或者能够）做些什么，他勉力击退排山倒海而来的挫败感（并非只是想到死亡，主要是想到尚未发现地球的下落，尚未明白他为何选择盖娅作人类未来的蓝图）。他心中很明白，自己必须尽量拖延时间。</p>
<p class="paragraph">　　他努力保持声音的平稳与咬字的清晰。“你一直表现得像是个谦恭有礼、风度翩翩的索拉利人，班德。我们闯入你的世界，你丝毫不以为忤，还好心地带我们参观你的属地和宅邸，并且回答我们的问题。如果你现在让我们离去，将更符合你的品格。没人有必要知道我们来过这个世界，而我们也没有理由再回来。我们到这里的动机很单纯，只不过是想要寻找资料而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“你当然会这么说，”班德从容道：“如今，你们的命都是跟我借的。你们进入我们大气层那一瞬间，性命就不再属于自己了。当我和你们进行近距离接触时，我可能会做的——也是应该做的——是立刻将你们杀掉。然后，我该命令专职机器人解剖你们的尸体，看看外星人士的身体能为我提供什么知识。</p>
<p class="paragraph">　　“伹我没有那么做，我纵容自己的好奇心，屈服在自己随和的天性下。不过现在该适可而止了，我不能再继续下去。事实上，我已经威胁到了索拉利的安全。因为，我如果由于某些弱点，竟然被你们说服，让你们安然离去，你们的同类必会接踵而至，现在你们如何保证都没有用。</p>
<p class="paragraph">　　“不过，至少我能做到一点，能让你们死得毫无痛苦。我只消将你们的大脑稍微加热，使它们趋于钝化，你们不会感到任何痛苦，只是生命就这样终止。最后，等到解剖研究完毕，我会用瞬间高热将你们化为灰烬，这样一切就结束了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“如果我们非死不可，我不反对迅速而毫无痛苦的死亡。可是我们没有犯任何罪，为什么一定要被处死？”</p>
<p class="paragraph">　　“你们的到来就是一项罪行。”</p>
<p class="paragraph">　　“这话根本没道理，我们无法预知这样做是有罪的。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的行为构成犯罪，不同的社会有不同的定义。对你们而言，它也许是无理而专断的，但对我们则不然。这里是我们的世界，我们有绝对的权利决定各种事务。你们犯了错，所以必须受死。”</p>
<p class="paragraph">　　班德仍面带微笑，彷佛只是在愉快地闲聊。它继续说：“你们的品德也没多高尚，能让你们拿来作为申诉的藉口。你有一把手铳，它利用微波束激发致命的高热，功用和我如今的目的相同，可是我能肯定，它所导致的死亡将更残酷、痛苦得多。如果我笨到允许你有行动自由，让你能将手铳从皮套中拔出来，又如果我没把它的能量抽光，你现在会毫不犹豫地用它对付我。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹甚至不敢再看宝绮思一眼，生怕班德的注意力转移到她身上。他抱着最后一线希望说：“我求你，就算是发发慈悲，不要这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　班德突然现出冷酷的表情。“我必须先对自己和我的世界仁慈，所以你们都得死。”</p>
<p class="paragraph">　　它举起一只手，一股黑暗立刻笼罩崔维兹。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_82">第52节</h3>
<p class="paragraph">　　一时之间，崔维兹感到黑暗令他窒息，他狂乱地想：这就是死亡吗？</p>
<p class="paragraph">　　彷佛他的思绪激起了回声，他听见一个低微的声音说：“这就是死亡吗？”那是裴洛拉特的声音。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹试图开口，结果发现没有问题。“何必问呢？”他说，同时大大松了一口气。“你还能发问，光凭这一点，就表示这不是死亡。”</p>
<p class="paragraph">　　“在一些古老的传说中，死亡之后还有生命。”</p>
<p class="paragraph">　　“荒谬绝伦。”崔维兹低声道：“宝绮思？你在这里吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　没有任何回答。</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思？宝绮思？”裴洛拉特也唤道。“发生了什么事，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“班德一定死了。他一死就不能再为他的属地供应电力，所以灯光就熄了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是怎么会……你是说这是宝绮思干的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想应该是的，希望她没在过程中受伤。”在这个全然黑暗的地底世界（若不计墙壁中放射性原子偶然的衰变造成的肉眼下可见闪光），他趴在地上，以双手双膝爬行。</p>
<p class="paragraph">　　然后，他的手摸到一个温热柔软的物体，他来回摸了摸，认出了抓着的是一条腿。那条腿显然太过细小，不可能是班德的。“宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　那条腿踢了一下，崔维兹只好将手松开。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“宝绮思？说句话啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“我还活着。”宝绮思的声音传过来，不知为何却变了调。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“可是你还好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不好。”随着这句话，他们周围着新后了起来，但却相当暗淡。墙壁发出微弱的光芒，毫无规律地时明时暗。</p>
<p class="paragraph">　　班德垮作一团，像是一堆昏暗的杂物。在一侧抱着它的头的，正是宝绮思。</p>
<p class="paragraph">　　她抬起头望着崔维兹与裴洛拉特。“这个索拉利人死了。”在幽暗的灯光下，她的双颊闪烁着泪水。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹愣了一愣。“你为什么哭呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我杀死了一个有思想、有智慧的生命，难道不该哭吗？这并非我的本意。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹弯下腰，想扶她站起来，她却将他一把推开。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特过去跪在她身边，柔声道：“拜托，宝绮思，即使是你，也无法让它起死回生。告诉我们发生了什么事。”</p>
<p class="paragraph">　　她让裴洛拉特把自己扶起来，含糊地说：“班德能做的盖娅也会，盖娅能够利用宇宙间分布不均的能量，仅藉着心灵的力量，将它转换成适当的功。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我早就知道。”崔维兹试图安慰她，却不太清楚该怎么说。“我们在太空中相遇的情形，我还记得很清楚，当时你——或者应该说盖娅——制住我们的太空船。当班德夺走我的武器，又令我动弹不得的时候，我就想到了那件事。它也制伏了你，但是我确信，你若想挣脱是绝没问题的。”</p>
<p class="paragraph">　　“不对，如果我企图挣脱，那一定会失败。当你们的太空船在我/我们/盖娅的掌握中，”她以悲伤的语调说：“我和盖娅是真正的一体。现在却有超空间的分隔，限制了我/我们/盖娅的效率。此外，盖娅的所作所为，全有赖于齐聚无数大脑而生的力量，然而即使我们的大脑全部加起来，也比不上这个索拉利人的转换叶突。我们无法像它那么巧妙、有效又毫不疲倦地利用能量——你看，我就不能让这些灯光变得更后，我也不知再过多久就会筋疲力尽。而班德即使在睡觉的时候，也能为整个广大的属地供应电力。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你制止了它。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“因为它并未察觉我的力量，”宝绮思说：“而且我什么也没做，完全没让我的力量曝光。所以它没有怀疑我，也就没特别注意我。它将精神全部集中在你身上，崔维兹，因为带武器的是你——再次证明你武装自己是明智之举。而我必须等待机会，藉着出其不意、迅雷不及掩耳的一击制服班德。当它即将杀害我们，当它全副心神集中在那个行动以及你身上的时候，我就有了出手的机会。”</p>
<p class="paragraph">　　“那一击相当漂后。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么残酷的话你怎么说得出口，崔维兹？我的本意只是制止它，只希望阻绝它的转换器。我的打算是，当它想要毁灭我们的时候将会发现它不但办不到，周围的照明还会突然熄灭。在它惊讶不已的那一瞬间，我就收紧我的掌握，使它进入长时间的正常睡眠状态，再将它的转换器松开。这样电力可以维持不断，我们便能逃出这座宅邸，返回太空船，尽速离开这颗行星。我希望做到的是，当班德终于醒来时，会忘记见到我们之后发生的一切。如果不必杀生就能办到，盖娅绝对不会滥杀无辜。”</p>
<p class="paragraph">　　“哪里出了差错呢，宝绮思？”裴洛拉特柔声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我从来没接触过像转换叶突这样的东西，我没有时间详加研究，了解它的构造。我只能猛力展开我的阻绝行动，可是显然做得不正确。受到阻绝的并非叶突的能量入口，而是能量的出口。在一般情况下，能量源源不绝迅速灌人叶突，大脑则以相同的速率排出能量，以保护本身不至受损。可是，一旦出口被我阻绝，能量马上累积在叶突中，在极短的时间内，大脑的温度遽然升高，使脑中的蛋白质急速钝化，然后它就死了。当灯光尽数熄灭时、我立即收回阻绝的力量，但是那已经太晚了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我看不出除了这样做之外，你还能有什么办法，亲爱的。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“想到我竟然杀了人，怎么讲都无法安慰我。”</p>
<p class="paragraph">　　“班德眼看就要杀掉我们。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“因此我们要制止它，而不是杀害它。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹犹豫了一下，他不希望表现出不耐烦的情绪，因为他实在不愿惹宝绮思生气，或是让她更心烦。毕竟，在这个充满无比敌意的世界中，她是他们唯一的防卫武器。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“宝绮思，别再遗憾班德的死亡，现在我们该考虑别的了。由于它的死，这个属地所有的电力已经消失，其他索拉利人发现这点只是迟早的问题——也许不会迟只会早。它们将不得不展开调查，假如几个人联手攻击我们，我认为你根本无法抵御。而且，正如你自己承认的，你现在勉强供应的有限电力，将无法持续太久。所以说，我们的当务之急是赶快返回地面，回到我们的太空船里，一刻也耽误不得。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，葛兰，”裴洛拉特说：“我们该怎么做？我们走了好几公里弯弯曲曲的路，我猜这下面一定跟迷宫差不多。就我个人而言，我对如何回到地表毫无概念，我的方向感一向很差。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹四下看了看，明白裴洛拉特说的完全正确。他说：“我猜通向地表的出口应该很多，我们不一定要找到原来那个。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是出口的位置我们一个也不知道，又要从何找起呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又转向宝绮思。“你用精神力量，能否侦测到任何有助我们找到出路的线索？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“这个属地的机器人都停摆了。在我们正上方，我可以侦测到一息微弱的次智慧生命，但这只能说明地表在正上方，这点我们早就知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，”崔维兹说：“我们只好自己寻找出口。”</p>
<p class="paragraph">　　“瞎闯乱撞？”裴洛拉特被这个提议吓了一跳，“我们永远不会成功。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许可以，詹诺夫。”崔维兹说：“如果我们动手找，不论机会多小，总有逃出去的机会，否则我们只好待在这里，永远别想逃出去了。来吧，一线希望总比毫无希望强。”</p>
<p class="paragraph">　　“等等，”宝绮思说：“我的确侦测到了一点东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么东西？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“一个心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“有智慧吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有，可是智慧有限，我想。不过，我感到最清楚的，却是另外一种讯息。”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么？”崔维兹再度压制住不耐烦的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　“恐惧！无法忍受的恐惧！”宝绮思细声道。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_83">第53节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹愁眉苦脸地四下张望。他知道刚才是从哪里进来的，但他不会因此产生幻想，认为他们有可能原路折回。毕竟，他对那些拐弯抹角的道路未曾留心。谁想得到他们竟会落到这个地步，不得不自求多福独自折返，只有明灭不定的幽暗光芒为他们指路。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你认为自己有办法启动那辆车吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我确定可以，崔维兹，但那并不表示我会驾驶。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我想班德是靠精神力量驾驶的，车子在行驶的时候，我没看到它碰过任何东西。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思温柔地说：“没错，它用的是精神力量，裴，可是要如何使用精神力量呢？你当然会说是藉着操纵装置，、这点绝对没错，伹我若不熟悉操纵装置的使用方法，就根本没有任何帮助，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“你好歹试一试。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“如果我去试，必须将全副心神放在它上面，这样一来，我怀疑自己是否还能维持照明的灯光。即使我学缓笏如何操纵，在黑暗中这辆车子也帮不上什么忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，那我们必须徒步游荡了？”</p>
<p class="paragraph">　　“恐怕就是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹凝视着前方，他们周围笼罩着幽暗的光芒，此外尽皆是厚实沉着的黑暗。他什么也看不见，什么也听不到。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“宝绮思，你还能感受到那个受惊的心灵吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，还可以。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能不能分辨它在哪里？能不能带领我们到那里去？”</p>
<p class="paragraph">　　“精神感应是直线行进的，几乎不会被普通物质折射，所以我能知道它来自哪个方向。”</p>
<p class="paragraph">　　她指着黑漆漆的墙壁，继续说：“但我们不能穿墙而过，最好的办法是沿着回廊走，一路选择感应越来越强的方向。简单地说，我们得玩一玩‘跟着感觉走’的游戏。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我们现在就开始吧。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特却踌躇不前。“慢着，葛兰，我们真想找到那个东西吗，不论它是什么？假如它感到恐惧，或许我们也会有恐惧的理由。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不耐烦地摇了摇头。“我们毫无选择余地，詹诺夫。不论它是否感到恐惧，它总是个心灵，它可能会愿意——或者我们能叫它指点我们回到地表。”</p>
<p class="paragraph">　　“而我们就让班德躺在这里？”裴洛拉特语带不安地说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抓住他的手肘。“来吧，詹诺夫，这点我们也没有选择。终究会有某个索拉利人着新启动这个地方，然后某个机器人会发现班德，为它料理善后——我希望是在我们安然离去后。”</p>
<p class="paragraph">　　他让宝绮思在前面带路，不论走到哪里，她身边的光芒总是最后。在每个门口，以及回廊的每个岔路，她都会停下脚步，试图感知那股恐惧来自何方。有时她会在走进一道门或绕过某个弯路后，又折返着新尝试另一条路径。崔维兹只能袖手旁观，一点也帮不上忙。</p>
<p class="paragraph">　　每当宝绮思下定决心，坚决地朝某个方向前进时，她前方的灯光便缓罅起来。崔维兹注意到，现在灯光似乎较为明后——可能由于他的眼睛适应了昏暗的环境，也可能是宝绮思学会如何更有效地转换能量。有一次遇到一根那种插入地底的金属棒，她便将手放在上面，灯光的后度立时显着增强。她点了点头，好像感到十分满意。</p>
<p class="paragraph">　　沿途未见到任何熟悉的事物，因此几乎可以肯定，他们现在走过的地方，是这个曲折迂回的地底宅邸另外一部分，他们进来的时候未曾经过这里。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一路注意观察，想要寻找陡然上升的回廊，有时又将注意力转向屋顶，试图找出任何活门的痕迹。结果他一直没有任何发现，那受惊的心灵仍是他们唯一的希望。</p>
<p class="paragraph">　　他们走在寂静中，唯一的声音是自己的脚步声；走在黑暗里，唯一的光线紧紧包围他们身边；走在死亡的幽谷内，唯一的活物是他们自己。他们偶尔会发现一两个蒙胧的机器人身躯，在昏暗中或立或坐，全都一动不动。有一次，他们看到一个侧卧的机器人，四肢摆出一种古怪的僵凝姿势。当所有的电力消失时，崔维兹想，它一定处于某种不平衡状态，是以立刻倒了下来。不论班德是死是活，都无法影响着力的作用。也许在班德广大的属地各个角落，所有的机器人皆已停摆，或立或卧僵在原地，而在属地的边界，这种情形一定很快会被人发现。</p>
<p class="paragraph">　　不过或许不会，他又突然这么想。当索拉利的一份子即将由于衰老而死亡时，索拉利人应该全都知道，整个世界都会有所警觉，并且预先做好准备。然而，班德正处于盛年，它现在突然暴毙，根本不可能有任何预兆。谁会知道呢？谁会预期这种结果？谁又会期待整个属地停摆？</p>
<p class="paragraph">　　不对（崔维兹将乐观与自我安慰抛在脑后，那会引诱自己变得太过自信，实在太危险了），班德属地所有的活动都已停止，索拉利人一定会注意到，然后缓螈即采取行动。它们都对继承属地有极大的兴趣，不会对他人的死亡置之不理。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特满面愁容，喃喃说道：“通风系统停止了。像这种位于地底的场所，一定要保持通风良好，当初有班德供应电力，但现在它已不再运转。”</p>
<p class="paragraph">　　“没关系，詹诺夫。”崔维兹说：“在这个空旷的地底世界，还有足够的空气让我们活好几年。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还是闷得慌，是心理上的难过。”</p>
<p class="paragraph">　　“拜托，詹诺夫，别染上了幽闭恐惧症——宝绮思，我们接近些了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“近多了，崔维兹。”她道：“感觉变强许多，我对它的位置也更清楚了。”</p>
<p class="paragraph">　　她迈出的脚步更为坚定，在需要选择方向的地点，也下再那么犹豫。</p>
<p class="paragraph">　　“那里！那里！”她说：“我强烈感觉到了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不以为然地说：“现在就连我也听得到了。”</p>
<p class="paragraph">　　三个人停下脚步，自然而然屏住了气息。他们听到了一阵低低的悲鸣声，还夹杂着气喘吁吁的啜泣。</p>
<p class="paragraph">　　他们循声走进一个大房间，当灯光后起后，他们看到里面满是色彩缤纷的陈设，跟原先所见的各个房间完全不同。</p>
<p class="paragraph">　　位于房间中央的是个机器人，它微弯着腰，伸出双臂，像是正准备做个亲昵的动作。不过，当然，它僵在那里一动不动。</p>
<p class="paragraph">　　柄器人身后传来一阵衣裳拍动的声音。一只充满恐惧、睁得圆圆的眼睛从一侧探出来，那种令人心碎的啜泣声一直不断。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹冲到机器人后面。只听得一声尖叫，一个小身形从另一侧冒出来，猛然摔倒，躺在地上用手蒙住眼睛，两腿向四面八方猛踢，彷佛要逐退来自各方的威胁，同时继续不停地尖叫，尖叫——</p>
<p class="paragraph">　　“是个孩子！”宝绮思说。这点显然毋庸质疑。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_84">第54节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹向后退了几步，感到十分不解。一个孩子在这里做什么？班德对自己绝对的孤独多么自傲，而且还极力强调这点。</p>
<p class="paragraph">　　面对令人不解的事，裴洛拉特比较不会诉诸理性分析。他立刻想到答案、脱口便说：“我想这就是继承人。”</p>
<p class="paragraph">　　“是班德的孩子，”宝绮思表示同意，“可是太小了。我想它无法成为继承人，索拉利人得另外找人继承。”</p>
<p class="paragraph">　　她凝视着这个孩子，但并非目不转晴地瞪着它，而是用一种轻柔的、带有催眠作用的目光。那孩于果然渐渐静下来，睁开双眼，回望着宝绮思，原本的叫喊已经收敛，变作偶尔一下轻声的抽噎。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思发出一些具有安抚作用的声音，虽然断断续续没有什么意义，不过她的目的只是要加强镇定效果。她仿佛在用精神指尖，轻抚那孩子陌生的心灵，设法抚平其中紊乱不堪的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　那孩子慢慢爬起来，目光一直没离开宝绮思。它摇摇蔽晃地站了一会儿，突然冲向那个既无动作又没声音的机器人。它紧抱着机器人粗壮的大腿，仿佛渴望得到一点安全感。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我猜那个机器人是它的——保母，或者是管理员。我猜索拉利人无法照顾另一个索拉利人，甚至无法照顾自己亲生的孩子。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“而我猜这孩子也是雌雄同体。”</p>
<p class="paragraph">　　“一定是。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思的心思仍全放在那孩子身上。她慢慢向它走去，双手平举，手掌朝向自己，仿佛强调她没有抓住它的意图。那孩子现在不哭了，看到宝绮思走过来，它把机器人抱得更紧。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“来，孩子——温暖，孩子——柔软，温暖，舒适，安全，来，孩子——安全——安全。”</p>
<p class="paragraph">　　她停了下来，压低声音，头也不回地说：“裴，用它的语言跟它讲。告诉它我们都是机器人，因为这里停电，所以我们来照顾它。”</p>
<p class="paragraph">　　“机器人！”裴洛拉特吓了一跳。</p>
<p class="paragraph">　　“我们必须这样自我介绍，它不怕机器人，但它从没见过人类，也许甚至无法想像人类是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我不知道能否想出正确的说法，也不知道‘机器人’的古语是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就说‘机器人’吧，裴。如果不管用，就改说‘铁做的东西’，反正尽量说就对了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特开始慢慢地、一字一顿地说着古银河语。那孩子望着他，紧紧皱着眉头，像是试图了解他在说些什么。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你在跟它沟通的时候，最好顺便问它如何才能出去。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“不，暂时不要，先建立信心，再问问题。”</p>
<p class="paragraph">　　那孩子一面望着裴洛拉特，一面慢慢松开机器人。它说了几句话，声音高亢而带有音乐性。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特慌忙道：“它讲得太快，我听不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“请它再慢慢讲一遍，我尽全力消除它的恐惧，让它保持镇静。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特又听了一遍那孩子说的话，然后说：“我想它在问健比为什么不动了，健比一定就是这个机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“再问一遍确定一下，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特再跟那孩子谈了几句，又说：“没错，健比就是这个机器人，这孩子管自己叫菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　“太好了！”宝绮思对那孩子微微一笑，那是个灿烂开心的笑容。她伸手指指它，然后说：“菲龙，乖菲龙，勇敢的菲龙。”又将一只手放在自己胸前，“宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　那孩子也露出微笑，它展现笑容时，看起来非常讨人喜欢。“宝绮思——”它那个“思”的发音有点不正确。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“宝绮思，如果你能启动这个机器人健比，它也许能告诉我们一些我们想知道的事。裴洛拉特可以跟它沟通，不会比跟这孩子沟通更困难。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，”宝绮思说：“那样做有问题。这个机器人的首要任务是保护这孩子　，如果它被启动后，发觉我们这几个陌生的人类，它或许缓螈即攻击我们，因为这里不该有任何陌生人。到时我若被迫再使它停摆，它就无法提供我们任何讯息，而这个孩子，看到它心目中唯一的亲人再度停摆——唉，我就是不要那么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们都听说过，”裴洛拉特柔声道：“机器人一律不能伤害人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的确听说过，”宝绮思说：“可是没有人告诉我们，这些索拉利人设计是什么样的机器人。即使这个机器人被设计得不能伤害人类，它也必须做出抉择——一边是它的孩子，或者说几乎是它的孩子；另一边却是三个陌生物件，它也许根本认不出我们是人类，只会把我们当成非法闯人者。它自然会选择保护孩子，而对我们发动攻击。”</p>
<p class="paragraph">　　她再度转身面对那孩子。“菲龙，”她说：“宝绮思，”她指指自己，接着又指向其他两人，“裴——崔——”</p>
<p class="paragraph">　　“裴，崔。”孩子乖顺地跟着说。</p>
<p class="paragraph">　　她向那孩子走近些，双手慢慢向它接近。它一面望着她，一面向后退了一步。</p>
<p class="paragraph">　　“冷静，菲龙：”宝绮思说：“乖乖，菲龙；摸摸，菲龙；好乖，菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　它向她走近一步，宝绮思松了一口气。　“乖，菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　她摸了摸菲龙裸露在外的臂膀，它跟它的单亲一样，只穿了一件长袍，前胸敞开，下面系着一条束腰。她只轻轻摸了一下，手就赶紧移开，等了一会儿，才又将手放回它的手臂上，轻柔地抚摸着。</p>
<p class="paragraph">　　在宝绮思心灵的强力镇静作用下，那孩子的眼睛微微闭上。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思的双手慢慢往上移，动作非常轻，几乎没有触摸到它的肌肤。她两只手一路摸到孩子的肩膀、颈部、耳朵，最后伸进它棕色的长发中，来到它双耳后方偏上的部位。</p>
<p class="paragraph">　　她随即将双手放下，说道：“转换叶突还小，头盖骨尚未发育完全。那里有一层硬质皮肤，等到叶突长成后，它就会向外鼓胀，被头盖骨围起来。这就代表说，如今它还无法控制这个属地，甚至无法启动属于它的机器人——问问它有几岁了，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　经过一番交谈后，裴洛拉特说：“它今年十四岁，如果我没弄错的话。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“它看起来更像十一岁。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“这个世界采用的年，长度也许和银河标准年不尽相同。此外，据说外世界人曾将寿命延长，这点如果索拉利人跟其他外世界人一样，他们或许也延长了发育期，总之我们不能以年龄为变准。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不耐烦地咂咂舌头。“别再讨论人类学了，我们必须赶快到达地表。我们沟通的对象是个孩子，我们可能只是在浪费时间。它也许不知道通往地表的路径，也可能从来没有到过地表。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“裴！”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特明白她的意思，马上又跟菲龙讨论起来，这次花的时间比前几次都要长。</p>
<p class="paragraph">　　最后他终于说：“这孩子知道什么是太阳，它说自己曾看到过。我想它也见过树木，它的反应好像不确定那个宇的意义，至少不确定我用的那个字眼……”</p>
<p class="paragraph">　　“好了，詹诺夫，”崔维兹说：“拜托言归正传吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉菲龙说，如果它能带我们到达地面，我们也许就有办法启动那个机器人。事实上，我说我们‘就会’启动那个机器人。你认为我们可能做到吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这件事我们待会儿再操心，它有没有说愿意为我们带路？”</p>
<p class="paragraph">　　“有。我刚才是这么想的，如果我做出承诺，你也知道，这孩子会更热心。我认为，我们在冒着让它失望的危险……”</p>
<p class="paragraph">　　“走吧，”崔维兹说：“我们立刻出发。如果我们困在地底，所有的事情都是纸上谈兵。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特又对那孩子说了几句话，它便开始向前走，不久它又停下脚步，回头望着宝绮思。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思伸出一只手，于是两人手牵着手一起走了。</p>
<p class="paragraph">　　“我是个新的机器人。”她露出淡淡的微笑。</p>
<p class="paragraph">　　“它好像相当满意。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙一路蹦蹦跳跳，崔维兹心中突然闪过一些疑问，它现在这么开心，只是宝绮思费尽心血的结果吗？或是除此之外，又加上它有机会再度去地表玩耍，还得到三个新的机器人，所以才会这样兴奋？或者，它变得如此兴高采烈，是因为想到保母健比会回到它身边？这都没什么关系，只要这孩子肯带路就行。</p>
<p class="paragraph">　　孩子的步伐似乎没有任何迟疑，每当遇到岔路，它毫不犹豫就做出选择。它真知道自己向哪里走吗？或者这只是小孩子无意义的行动？它只是在玩一个游戏，根本没有明确的目的地？</p>
<p class="paragraph">　　可是，从变得稍微沉着的脚步中，崔维兹意识到自己正在上坡。而那个孩子，则一面信心十足地蹦蹦跳跳，一面指着前方，叽哩呱啦说个不停。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹望向裴洛拉特，袭洛拉特清了清喉咙说：“我想它说的是‘门’。”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望你所想的正确无误。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　此时，孩子挣脱了宝绮思的手，飞快向前奔去，同时伸手指着某处的地板，那里的颜色似乎比周围深。它踏上那块地板，在原地跳了几下，然后转过头来，露出明显的沮丧表情，又用尖锐的声音说了一大串。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思苦笑了一下。“我得负责供应电力，这会让我筋疲力尽。”</p>
<p class="paragraph">　　她的脸微微转红，灯光变暗了点，但菲龙面前的一扇门却打了开，它立刻发出女高音般的欢呼。</p>
<p class="paragraph">　　那孩子冲出门外，两位男士紧跟在后。宝绮思是最后一个出来的，当那扇门快要关上的时候，她回头望了望，里面已经一片漆黑。然后她停下脚步，稍微喘了一口气，看来相当疲倦。</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，”裴洛拉特说：“我们出来了，太空船在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　现在他们都已来到户外，沐浴在仍算明后的夕阳下。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹喃喃说道：“我觉得它好像在那个方向。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也这么觉得，”宝绮思说：“我们走吧。”说完就伸手去牵菲龙。</p>
<p class="paragraph">　　除了风声，以及一些动物的叫声与走动声外，四周围可谓一片静寂。他们在途中遇到一个机器人，一动不动地站在树基附近，手中抱着一个功用不明的物体。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特显然是出于好奇，朝那个方向迈出一步，崔维兹却赶紧说：“不关我们的事，詹诺夫，继续走吧。”</p>
<p class="paragraph">　　不久，他们又远远看到另一个机器人瘫在地上。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我想方圆百公里内，一定到处都是放倒的机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　然后他又得意洋洋地说：“啊，太空船在那里。”</p>
<p class="paragraph">　　他们马上加快脚步，突然间又停了下来。菲龙扯着喉咙发出兴奋的尖叫。</p>
<p class="paragraph">　　在太空艇附近，停着一艘显得相当原始的航空器，它的转子看来非常浪费能量，而且十分脆弱。在那具航空器旁边，介于他们四人与太空艇之间，站着四个貌似人类的身形。</p>
<p class="paragraph">　　“太迟了，”崔维兹说：“我们浪费了太多时间。现在怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特以困惑的口吻说：“四个索拉利人？这不可能。它们当然不会做这样的实质接触，你想它们是全讯影像吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“它们是百分之百的实体，”宝绮思说：“这点我能肯定。不过它们也不是索拉利人，这些心灵我绝不会弄错，它们是机器人。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_85">第55节</h3>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，”崔维兹带着倦意说：“刚进！”他继续以沉着的步伐向太空艇走去，其他人跟在他后面。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特有点上气不接下气地说：“你打算怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如它们是机器人，它们就必须服从命令。”</p>
<p class="paragraph">　　那几个机器人正在等候他们。走近之后，崔维兹开始仔细打量它们。</p>
<p class="paragraph">　　没错，它们一定是机器人。它们的脸部看来好像有皮有肉，但是毫无表情，显得相当诡异。它们都穿着制服，除了面部之外，没有暴露任何平方公分的肌肤，就连双手都戴着不透明的薄手套。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹随便做了个手势，那是个明确而直接的身体语言，意思是要它们让开。</p>
<p class="paragraph">　　那些机器人并没有动。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹低声对裴洛拉特说：“用说的，詹诺夫，语气要坚决。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特清了清喉咙，以很不自然的男中音慢慢说，同时也像崔维兹那样，挥手表示要它们让开。然后，其中一个似乎高一点的机器人，以冰冷而犀利的声音答了几句。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特转头对崔维兹说：“我想它说我们是外星人士。”</p>
<p class="paragraph">　　“告诉它我们是人类，它必须服从我们。”</p>
<p class="paragraph">　　此时那机器人再度开口，说的是口音奇特伹仍可解的银河标准语。“我了解你的话，外星人士。我会说银河标准语，我们是守护机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你听到我刚才说的话了，我们是人类，你们必须服从我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的程式设计，外星人士，只让我们服从地主的命令，而你既不是地主又不是索拉利人。班德地主对常规接触未做回应，因此我们前来进行实地调查，这是我们的职责。我们发现了一艘并非索拉利出品的太空船，还有几个外星人士，而班德的机器人全部停摆。班德地王在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头，以缓慢而清晰的声音说：“你的话我们完全不明白，我们太空船的电脑出了点问题，将我们带到这个陌生行星附近，这并非我们的本意。我们登陆此地，是想要找出目前的位置，却发现所有的机器人都已停摆，我们根本不知道发生了什么事。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个解释不可信。如果这个属地上所有的机器人都停摆，所有的电力全部消失，那么班德地主一定死了。它刚好在你们着陆之际死亡，如果说只是巧合，那是不合逻辑的假设，其中一定有某种因果关联。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又说：“可是电力没有消失啊，你和其他几个机器人还能活动。”他这样说只是为了混淆视听，以显示他是个局外人，对这里的状况毫不知情，藉此洗脱自己的嫌疑。</p>
<p class="paragraph">　　那机器人说：“我们是守护机器人，我们不属于任何地主，而是属于整个世界。我们不受地主控制，以核能为动力来源。我再问一遍，班德地主在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹四下看了看，裴洛拉特显得忧心仲忡，宝绮思紧抿嘴唇，但表情还算冷静，菲龙则全身发抖：宝绮思赶紧伸手搭着它的肩膀，它才变得坚强一点，脸上的恐惧神情也消失了。（宝绮思在令它镇静吗？）</p>
<p class="paragraph">　　那机器人说：“再问一次，这是最后一次，班德地主在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道。”崔维兹绷着脸说。</p>
<p class="paragraph">　　柄器人点了点头，它的两个同伴便迅速离去。然后它说：“我的守护者同僚将搜索这所宅邸，在此期间，你将被留置此地接受盘问。把你佩挂在腰际两侧的东西交给我。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹退了一步。“这些不会伤人。”</p>
<p class="paragraph">　　“别再乱动，我没问它们会不会伤人，我要你把它们交出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行。”</p>
<p class="paragraph">　　那机器人迅速向前迈出一步，手臂猛然掠出，崔维兹还不知道发生了什么事，机器人一只手已搭上他的肩头。那只手用力收紧，同时向下猛压，崔维兹便跪了下来。</p>
<p class="paragraph">　　柄器人又说：“交出来。”它伸出另一只手。</p>
<p class="paragraph">　　“不。”崔维兹喘着气说。</p>
<p class="paragraph">　　此时宝绮思冲过去，将手铣从皮套中掏出来。崔维兹被机器人紧紧箝制，根本无法阻止她的行动。</p>
<p class="paragraph">　　她将手铳递给那机器人。“给你，守护者，”她说：“请你稍等一下——这是另外一件，现在放开我的同伴。”</p>
<p class="paragraph">　　柄器人握着两件武器向后退去，崔维兹慢慢站起来，搓揉着左肩，脸孔因痛苦而扭曲。</p>
<p class="paragraph">　　（菲龙在轻声抽噎，心慌意乱的裴洛拉特连忙将它抱起来，紧紧搂着它。）</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以极愤怒的语气，对崔维兹悄声道：“你为什么要跟它斗？它用两根指头就能把你捏死。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹哼了一声，咬牙切齿地说：“你为什么不对付它？”</p>
<p class="paragraph">　　“我在试啊，伹这需要时间。它的心灵没有空隙，程式设计得精密无比，我根本找不到漏洞可钻。我必须好好研究一下，你得设法拖延时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“别研究它的心灵，把它摧毁就行了。”崔维兹这句话几乎没有发出声音。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思迅速向那个机器人瞥了一眼，看到它正专注地研究那两件武器，而留在它身边的另一个机器人，则负责看守他们这些外星人士。它们两个似乎对崔维兹与宝绮思之间的耳语毫无兴趣。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“不行，不能摧毁它。在先前那个世界，我们杀害过一只狗，又伤了另一只；而在这个世界，你也知道发生了什么事。”（她又很快瞥了一下两个守护机器人）“盖娅从不无故屠杀生灵，我需要时间设法和平解决。”</p>
<p class="paragraph">　　她后退了几步，眼睛紧盯着那个机器人。</p>
<p class="paragraph">　　柄器人说：“这两件是武器。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，”宝绮思说：“不过它们现在没有用了，它们的能量已被抽光。”</p>
<p class="paragraph">　　“真是这样吗？你为什么携带能量被抽光的武器？也许它们还有些能量。”机器人抓起其中一件武器，将拇指放在正确的位置上。“它是这样启动的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”宝绮思说：“假如它还存有能量，你用力一压，它就会被启动——但是它没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“确定吗？”机器人将武器对准崔维兹，“你还敢说如果我现在启动它，它不会生效？”</p>
<p class="paragraph">　　“它不会生效。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹僵在那里，几乎话都讲不清楚。班德将手铳中的能量抽光后，他曾经试过一次，证实它已经完全失效。然而那机器人拿的是神经鞭，崔维兹并未测试过。</p>
<p class="paragraph">　　即使神经鞭仅仅残存一点能量，也足以刺激痛觉神经。而崔维兹将产生的感觉，会使得刚才那一抓相较之下像是亲昵的爱抚。</p>
<p class="paragraph">　　在“舰队学院”受训时，崔维兹跟每个学员一样，曾被迫接受神经鞭轻微的一击。那样做的目的，只是要让他们尝尝那种滋味，崔维兹觉得一次就绰绰有余。</p>
<p class="paragraph">　　那机器人启动了武器，一时之间，崔维兹吃力地咬紧牙关——然后，又慢慢放松。</p>
<p class="paragraph">　　神经鞭的能量也全被抽光。</p>
<p class="paragraph">　　柄器人瞪了崔维兹一眼，再将两件武器丢到一旁。“这些武器怎么会被抽光能量？”它质问道：“如果它们没有用了，你为什么还要带在身上？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我习惯了这个着量，即使能量没了，我仍然会随身携带。”</p>
<p class="paragraph">　　柄器人说：“这样讲根本没有道理，你们都被捕了。你们将接受进一步的盘问，而如果地主们做出决定，你们就会被停摆——怎样打开那艘太空船？我们必须进去搜查。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样做没什么用，”崔维兹说：“你不了解它的构造。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使我不懂，地主们也会懂得。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们也不缓笏解。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你就得解释清楚，让他们能够了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会那样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你会被停摆。”</p>
<p class="paragraph">　　“我要是停摆了，你就得不到任何解释。不过我想，即使我做出解释，我一样会被停摆。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思喃喃地说：“继续下去，我逐渐解开它脑部的运作奥秘了。”</p>
<p class="paragraph">　　那机器人未理会宝绮思。（是她造成的结果吗？崔维兹想，而且极度希望真是这样。）</p>
<p class="paragraph">　　柄器人的注意力紧盯在崔维兹身上。“如果你制造麻烦，那我们将令你部分停摆。我们会损坏你，然后你就会把我们想知道的告诉我们。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然喊道：“慢着，你不能这么做——守护者，你不能这么做。”声音听来就像他被人扼住了脖于。</p>
<p class="paragraph">　　“我接受了详尽的指令，”机器人以平静的语气说：“我可以这样做。我会尽量减小损坏的秤谌，只要能问出所需的答案就好。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你不能那么做，绝对不能。我是个外星人士，我的两个同伴也一样。但这个孩子，”裴洛拉特看了看仍抱在手中的菲龙，“是个索拉利人。它会告诉你应该做什么，你必须服从它。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙张开眼睛望着裴洛拉特，不过它的眼神似乎很空洞。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思拼命摇头，可是裴洛拉特望着她，现出一副百思不解的神情。</p>
<p class="paragraph">　　那机器人的目光在菲龙身上停了一下，然后它说：“这个儿童一点都不着要，它没有转换叶突。”</p>
<p class="paragraph">　　“它只是没有发育完成的转换叶突，”裴洛拉特喘着气说：“但它将来总会有的，它是个索拉利儿童。”</p>
<p class="paragraph">　　“它是个儿童，但它没有发育完成的转换叶突，所以不能算是索拉利人。我没必要听从它的命令，也没必要保护它。”</p>
<p class="paragraph">　　“但它是班德地主的子嗣。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？你怎么知道这件事？”</p>
<p class="paragraph">　　“怎……怎么会有其他小孩在这个属地上？”就像他过度兴奋的时候一样，裴洛拉特又结巴了。</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道不会有十几个？”</p>
<p class="paragraph">　　“你看到其他小孩了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在是我在发问。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，另一个机器人拍拍那机器人的手臂，转移了它的注意力。刚才被派去搜索宅邸的两个机器人，现在正快步跑回来，不过脚步有些踉舱。</p>
<p class="paragraph">　　突然间一片鸦雀无声，直到它们来到近前，其中一个才以索拉利语开始说话。它一番话讲完之后，四个机器人似乎都失去了弹性。一时之间，它们显得萎靡不振，像是泄了气一样。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“它们找到班德了。”崔维兹根本来不及挥手阻止他。</p>
<p class="paragraph">　　那机器人慢慢转过身来，以含糊不清的声音说：“班德地主死了。可是你们刚才那句话告诉我们，你们已经知晓这件事实。怎么会这样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怎么知道？”崔维兹凶巴巴地说。</p>
<p class="paragraph">　　“你们知道它死了，你们知道在里面能找到它的尸体。除非你们曾经到过那里，除非就是你们结束了它的生命，否则你们怎么能知道？”那机器人的发音咬字渐渐恢复正常，表示它已经消化这个震撼，变得比较可以承受了。</p>
<p class="paragraph">　　此时崔维兹说：“我们如何能杀死班德？它拥有转换叶突，可以在瞬间将我们摧毁。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎知道转换叶突能做些什么、不能做些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才提到了转换叶突。”</p>
<p class="paragraph">　　“我只不过提到而已，没有描述它们的特性或功能。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们从一场梦中得知的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是个不可信的答案。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你怀疑我们导致班德的死亡，这个假设也不可信。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特补充道：“而且无论如何，班德地主若是死了，这个属地现在就由菲龙地主控制。地主在这里，你们必须服从的就是它。”</p>
<p class="paragraph">　　“我解释过了，”那机器人说：“转换叶突尚未发育完成的儿童，不能算是索拉利人，因此它不能成为继承人。我们报告了这个坏消息后，另一个年龄适当的继承人会尽快飞来。”</p>
<p class="paragraph">　　“菲龙地主又怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“根本没有所谓的菲龙地主，它只是个儿童，而我们的儿童人口过剩，它会被销毁。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思激动地说：“你不敢。它是个孩子！”</p>
<p class="paragraph">　　“不一定由我执行这个行动，”机器人说：“也绝非由我做决定，这要由所有地主达成共识。然而，在儿童过剩时期，我很清楚它们的决定会是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“下行，我说不行。”</p>
<p class="paragraph">　　“不会有任何痛苦——但另一艘航具就快到了，我们的当务之急是进入原先的班德宅邸，召开一次全讯审议会，以便产生一个继承人，并决定怎样处置你们——把那个儿童交给我。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思从裴洛拉特怀中，将陷入半昏迷的菲龙一把抢过来。她紧紧抱着它，试图用肩膀支撑它的着量，并且说：“不准碰这个孩子。”</p>
<p class="paragraph">　　那机器人再度猛然伸出手臂，同时迈出脚步，想要将菲龙抓走。但在它展开行动前，宝绮思早巳迅速闪到一侧，机器人却继续前进，好像宝绮思仍站在原地。接着，它全身僵硬地向前栽倒，双脚脚尖顶地，直挺挺地扑向地面。其他三个机器人站在原处静止不动，眼神全都涣散无光。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思开始哭泣，同时带着几分愤怒。“我几乎找到了适当的控制法，它却不给我时间。我没有选择余地，只好先下手为强，现在这四个都停摆了。趁援军尚未降落，我们赶紧上太空船吧：我现在身心俱疲，再也无法对付其他的机器人了。”</p>
</body>
</html>
