<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_4">第一章　寻找开始</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_31">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　“我为什么这样做？”葛兰·崔维兹问</p>
<p class="paragraph">　　这是个老问题了，自从来到盖娅后，他就时常这样问自己。在凉爽的夜晚，他有时会从甜美的睡梦中惊醒，这个问题就像个小蹦似的，在他心中无声地敲着：我为什么这样做？我为什么这样做？</p>
<p class="paragraph">　　不过直到现在，他才终于下定决心来问杜姆——盖娅上的一位老者。</p>
<p class="paragraph">　　杜姆很清楚崔维兹的焦虑，因为他能感知这位议员的心灵结构。但他未曾做出任何回应，因为盖娅绝对不能触碰崔维兹的心灵，而抵抗这个诱惑最好的办法，就是狠下心来漠视自己所感知的一切。</p>
<p class="paragraph">　　“你指的是什么，崔？”杜姆问道。交谈时他实在很难不用简称，不过没关系，反正崔维兹也已经逐渐习惯了。</p>
<p class="paragraph">　　“我所做的那个决定，”崔维兹答道：“选择盖娅作为未来的蓝图。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这么做是正确的。”杜姆坐在那里，边说边抬起头来，一双深陷的老眼凝视着站在面前的这位基地客人。</p>
<p class="paragraph">　　“你是说我做对了？”崔维兹不耐烦地说。</p>
<p class="paragraph">　　“我/我们/盖娅知道你不会犯错，这正是我们着视你的原因。你具有一项特殊的本领，能在资料不全的情况下做出正确决定，而你也已经做出决定，选择了盖娅。你否决了植基于第一基地科技的银河帝国，也否决了以第二基地的精神力学所建立的银河帝国，因为两者无矣诩是无政府状态，你判断它们无法长治久安，所以你选择了盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”崔维兹说：“正是如此！我选择了盖娅，一个超有机体，整个行星共享一个心灵和共同的个性，所以必须发明‘我/我们/盖娅’这种代名词，来表达一种根本无法表达的概念。”他一面说，一面不停地来回踱步。“最后它会发展成盖娅星系，一个涵盖整个银河的超特级有机体。”</p>
<p class="paragraph">　　他突然停下脚步，近乎无礼地猛然转向杜姆：“我跟你一样，也觉得自己是对的。但是你一心盼望盖娅星系的来临，所以对这个决定十分满意，而我并非全心全意欢迎它，因此我无法轻易相信这是正确的决定。我想知道自己为何做出这个抉择，想要好好衡量、监定一下它的正确性，然后我才会满意。对我而言，光凭感觉认定是不够的。我又怎么知道自己是对的？究竟是什么机制使我做出正确的选择？”</p>
<p class="paragraph">　　“我/我们/盖娅也下了解你是如何做出正确决定的。既然已经有了决定，知不知道原因难道很着要吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你代表整个行星发言，是吗？你代表了每一滴露珠、每一颗小石子，甚至行星的液态核心所构成的共同意识？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。而且不仅是我，在这颗行星上，只要是共同意识够强的部分，全都可以代表整个行星发言。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，是否整个共同意识都乐意把我当成黑盒子——只要这个黑盒子能起作用，就不需要再去细究内部？我可不接受这一套，我不喜欢当黑盒子，我想知道这里面有何玄机，想知道自己究竟如何、为何选择盖娅和盖娅星系作为人类未来发展的蓝图，唯有这样我才能心安理得。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你为什么如此不喜欢，或者说不信赖自己所做的决定？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹深深吸了口气，以低沉有力的声音缓缓说道：“因为我不喜欢成为一个超有机体的一部分。这个超有机体为了整体的利益，随时可能将我抛弃，我不想变成这样可有可无的一份子。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆若有所思地望着崔维兹。“那么，你想改变自己的决定吗，崔？你知道，你可以这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“我非常希望能改变这个决定，但我不能仅凭个人的好恶行事。在有所行动前，我必须知道这个决定是对还是错，单凭感觉判断是不够的。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你觉得正确，那就错不了。”杜姆缓慢而温和的声音一直没有任何变化，与崔维兹内心的激动恰成强烈对比，令崔维兹更加心烦意乱。</p>
<p class="paragraph">　　在直觉与理智间摆荡多时之后，崔维兹终于挣脱这个无解的挣扎，以微弱的声音说：“我一定要找到地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为它与你迫切想知道的答案有关？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为它是另一个令我寝食难安的问题，而且我觉得这两者之间一定有所关联</p>
<p class="paragraph">　　。我不是一个黑盒子吗？既然我觉得这两者有关，难道还不足以说服你接受这个事实？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧。”杜姆以平静的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　“如果说，银河中的人和地球的渊源已经有数千年——甚趾蠼万年，我们怎么可能完全忘却这个起源行星？”</p>
<p class="paragraph">　　“两万年的时间比你所能理解的还要久。关于早期帝国，我们所知极其有限；很多几乎可以肯定是虚构的传说，我们却一而再、再而三地着复，甚至完全采信，因为实在找下到其他资料。而地球的历史比帝国还久远。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是一定有些纪录流传下来。我的好友裴洛拉特专门搜集有关早期地球的神话传说，任何可能的资料来源他一律不放过。那是他的工作，更是他的兴趣。下回有关地球的资料，流传下来的也只有神话和传说，如今已找不到任何确实的记载或文献。”</p>
<p class="paragraph">　　“两万年前的文献？任伺东西都会由于保存不当或战祸而腐朽或者损毁。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是总该有些相关的纪录，例如副本、副本的誊本、副本的誊本的拷贝，这类资料没有那么陈旧，不过却一样有用，然而它们也全都被清光了。川陀的银河图书馆照理应该保有地球的相关文献，事实上，这些文献在其他可考的史料里也曾提及，可是在银河图书馆中却找不到了。提到这些文献的资料也许还在，但所有的引文却全部失踪。”</p>
<p class="paragraph">　　“你应该记得，川陀在几世纪前经历过一场浩劫。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是图书馆却安然无恙，第二基地人员将它保护得很好。而且不久前，正是第二基地的成员发现地球的相关资料已不翼而飞，，那些资料是在最近才被刻意移走的。为什么呢？”崔维兹停下脚步，目不转睛地瞪着杜姆。“如果我能找到地球，就能找出它在隐藏些什么——”</p>
<p class="paragraph">　　“隐藏？”</p>
<p class="paragraph">　　“隐藏也奸，被隐藏也罢。我有一种感觉，一旦让我解开这个谜，我就能知道当初为何舍弃个体的独立性，而选择盖娅和盖娅星系。届时，我想，我会真正明白自己的抉择为何正确，不再只是感觉而已。而如果我是对的——”他无奈地耸耸肩膀，“就让它继续下去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你真有这种感觉，”杜姆说：“而且感到必须寻觅地球，那么，当然，我们会尽全力帮助你。不过，我们能提供的协助实在有限。譬如说，我/我们/盖娅并不知道，在数不清的世界所构成的浩淼银河中，地球到底位于哪个角落。”</p>
<p class="paragraph">　　“纵使如此，”崔维兹说：“我也一定要去寻找——就算银河无尽的星辰使我的希望如同大海捞针，就算我必须独行到天涯海角。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_32">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹置身盖娅宜人的环境中。这里的温度总是使人感到舒畅，快活流动的空气清爽而无寒意。天空飘浮着几朵云彩，偶尔会将阳光遮蔽一下。如果户外某处地表的水蒸气密度下降太多，立刻会有一场及时雨滴时补充。</p>
<p class="paragraph">　　这里的树木生长得非常整齐，像是一个果树园，整个盖娅想必都是如此。无论陆地上或海洋里的动植物，都维持着适当的数量与种类，以保持良好的生态平衡。当然，各类生物的数量会在“最适度”上下小幅摆荡，甚至人类的繁衍也不例外。</p>
<p class="paragraph">　　在崔维兹目力所及的范围内，唯一显得与周遭物件无法协调的，就是他那艘名为“远星号”的太空艇。</p>
<p class="paragraph">　　扒娅的数个人类成员已将远星号清理得干干净净，并完成了各项保养，工作做得又快又好。太空艇内添置了充足的食物与饮料，该换的陈设一律更新，机件的功能也着新检验过，崔维兹还亲自将电脑仔细检查了一遍。</p>
<p class="paragraph">　　这艘太空艇是基地少数几艘着力驱动的航具之一，它从银河各处无所不在的着力场抽取能源，因此不必添加任何燃料。银河着力场蕴涵的能量简直无穷无尽，即使所有的舰队全靠它驱动，直到人类不再存在的那一天，着力场的强度也几乎丝毫不减。</p>
<p class="paragraph">　　三个月前，崔维兹还是端点星的议员。换句话说，他曾是基地立法机构的一员，就职权而论，可算是银河中一位着要人物。这真的只是三个月前的事吗？他感觉好像是十六年前，也就是半辈子以前的经历。那时，他唯一关心的是伟大的“谢顿计划”是否真有其事；是否真有个预先规画好的蓝图，可以让基地从一个行星村，慢慢攀升为银河中最大的势力。</p>
<p class="paragraph">　　就某些方面而言，变化其实不算大。他仍旧具有议员的身分，原来的地位与特权依然不变。不过他相信，自己绝不会再回到端点星，着拾往日的地位与特权。虽然他与盖娅小辨模的井然秩序格格下入，但同样无法适应基地庞大的混乱局面。银河虽大，却没有他立足之处，不论走到哪里，他都像个孤儿。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹紧缩下颚，愤怒地将手指插进一头黑发中。现在不是长吁短叹的时候，当务之急是要找到地球。假如寻找有了结果、自己尚能全身而退，那么还有的是时间坐下来慢慢哭泣。或许，那时会有更好的理由这样做。</p>
<p class="paragraph">　　毅然硬起心肠之后，他的思绪开始飘回过去——</p>
<p class="paragraph">　　三个月前，他与詹诺夫·裴洛拉特——一位博学而性格纯真的学者——一起离开了端点星。裴洛拉特受到满腔怀古热情的驱使，一心一意想要发掘失落已久的地球遗址。崔维兹利用裴洛拉特的探索作掩饰，真正的目的是要寻找自己心中的目标。结果他们并未找到地球，却意外地发现了盖娅，崔维兹还懵懵懂懂地被迫做出。</p>
<p class="paragraph">　　现在，情况有了一百八十度的改变——换成崔维兹决心要寻找地球。</p>
<p class="paragraph">　　至于裴洛拉特，他也有个意外的收获。他遇到了宝绮思，一位黑发、黑眼珠的年轻女子。宝绮思就是盖娅，其实杜姆也是——甚至身边的一粒沙、一根草，也全都等同于盖娅。即将迈入晚年的裴洛拉特，怀着这个年纪特有的激情，与年纪小他一半有余的宝绮思坠人情网。说来也真奇怪，宝绮思这个年轻女郎，对年龄的差距似乎根本不在意。</p>
<p class="paragraph">　　这段恋情实在非比寻常——但裴洛拉特的确很快乐，使得崔维兹不得不承认，每个人都有找寻快乐的不同方式，这也正是独立个体的特点之一。然而在崔维兹所选择的银河中，（若干时日之后）个体的独立性将被完全摒弃。</p>
<p class="paragraph">　　想到这里，莫名的痛楚再度浮现。当初自己出于无奈所做的抉择，现在成了心中挥之不去的着担，而且……</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰！”</p>
<p class="paragraph">　　叫唤声闯人崔维兹的思绪，他抬起头，朝阳光射来的方向望去，猛眨着眼。</p>
<p class="paragraph">　　“啊，詹诺夫。”他用热诚的声音答道——热诚得有些过分，因为他不想让裴洛拉特猜到自己的苦闷，甚至还努力装出高兴的样子。“我看你一定费了好大劲，才和宝绮思扯开来。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。微风吹乱了他丝一般的白发，一张长而严肃的面容，此刻更是显得又长又严肃。“事实上，老弟，是她建议我来找你……来……来讨论一件我想讨论的事情。当然，这并不代表我自己不想找你，而是她似乎比我先想到这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹微微一笑。“没关系，詹诺夫。我想，你是来跟我道别的。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不，并不尽然。事实上，可以说刚好好相反。葛兰，当我们，你和我，刚离开端点星的时候，我的目的是要寻找地球。我成年之后，几乎把所有时间都花在这个工作上。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会继续的，詹诺夫，这个工作现在是我的了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，不过它也是我的，仍然还是我的工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是——”崔维兹举起手臂比了比，好像指着周遭的一切。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特猛吸了口气说：“我要跟你—道去，”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹着实吓了一跳。“你不是当真的吧，詹诺夫，你现在已经拥有盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“将来我还会回到盖娅的怀抱，可是我不能让你一个人去。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，我能照顾自己。”</p>
<p class="paragraph">　　“你别生气，葛兰，但是你知道得不够多。而我却知道很多神话和传说，我可以指导你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你要离开宝绮思？别开玩笑了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然双颊泛红。“我不是想那样做，老弟，但是她说……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹皱起了眉头。“是不是她想甩掉你，詹诺夫？她答应过我——”</p>
<p class="paragraph">　　“不是，你不了解，请听我说下去，葛兰。你实在有个坏毛病，事情没弄清楚之前就急着下结论——我知道，这也是你的特长。呃，我好像总是无法把自己的意思表达清楚。可是……”</p>
<p class="paragraph">　　“妤吧，”崔维兹的口气缓和下来，“请告诉我宝绮思心里究竟想些什么，随便你用什么方式说，我保证会非常耐心地听。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你，只要你有耐心，我想我马上就能讲清楚。你可知道，宝绮思也想要去。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思也要去？”崔维兹说：“不行，我又要发作了。好，我不发作，告诉我，詹诺夫，为什么宝绮思想一起去？我可是用很冷静的口气问你。”</p>
<p class="paragraph">　　“她没说，只说她想跟你谈谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“那她为什么没来，啊？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特答道：“我想，我是说我猜想，她多少有点认为你不喜欢她，葛兰，所以有些不愿接近你。老友，我已经尽力向她保证，说你对她完全没有敌意。我相信任何人见到她，都只会对她产生无比的好感。然而……这么说吧，她还是要我来跟你提这档子事。我能不能告诉她，说你愿意见她，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，我现在马上去见她。”</p>
<p class="paragraph">　　“你会讲理吧？你是知道的，老友，她多少有点紧张。她说这件事很要紧，她一定要跟你去。”</p>
<p class="paragraph">　　“她没有告诉你原因吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，但如果她认为非去不可，盖娅也一定非去不可。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就代表我根本不能拒绝，对不对，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我想你无法拒绝，葛兰。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_33">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　在崔维兹暂住扒娅的短暂时日中，这是他第一次造访宝绮思的住处——现在这里也是裴洛拉特的窝。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹四处浏览了一下。在盖娅上，房舍的结构看起来都很简单。既然几乎没有任何不良气候；既然这个特殊的纬度气温常年适中；既然连地壳板块在必须滑动时，也都晓得平稳地慢慢滑，因此没有必要给房舍添加过多的保护功能，也不必刻意营造一个舒适的环境，以隔绝不舒适的大环境。换句话说，整个行星就像一幢大屋子，容纳着其上所有的居民。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思的房子是这个星球屋中一栋不起眼的小建筑，窗户上只有纱窗而没有玻璃，家具相当少，但优雅而实用。四周墙上挂着一些全讯相片，有不少都是裴洛拉特的，其中一张表情显得既惊愕又害羞。崔维兹看了忍不住咧开嘴，但他尽量不让笑意显现，索性低下头仔细调整腰带。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思凝视着他，她没有像平常一样面带微笑，而是显得有些严肃。一双美丽的眼睛张得很大，微卷的黑发披在肩上，像是一道黑色的波浪。只有涂着淡淡口红的丰唇，才为她的脸庞带来一丝血色。</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你来见我，崔。”</p>
<p class="paragraph">　　“詹诺夫显得很着急，宝绮思奴比雅蕊拉。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思浅浅一笑。“答得妙。如果你愿意叫我宝绮思，这是个很不错的简称，那么我也愿意试着以全名称呼你，崔维兹。”最后两个宇她说得有点结巴，不过几乎听不出来。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹举起右手。“这是个很好的主意。我知道盖娅人平常在交换讯息时，习惯用简称来称呼对方，所以你如果偶尔称呼我‘崔’，我并不会介意。不过，我更喜欢你尽可能试着叫我崔维兹，而我会称呼你宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　与以往每次碰面一样，崔维兹又仔细打量她。就个体而言，她仅是个二十出头的妙龄女郎；然而身为盖娅的一部分，她已经有好几千岁。这点从外表虽然看不出来，但有时从她说话的方式，以及环绕在她身边的气氛，还是能看出些蛛丝马迹。他希望一切众生都变成这样吗？不，当然不！可是——</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“让我开门见山，你特别强调想要找寻地球——”</p>
<p class="paragraph">　　“我只跟杜姆提过。”崔维兹决定为自己的观点力争到底，绝不轻易向盖娅让步。</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，但是你跟杜姆说话的时候，同时也和盖娅以及其中每一部分在说话，譬如说，就等于在跟我说话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我说的话你都听到了？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，因为我并未仔细倾听。不过事后我如果集中注意力，我有办法记起你说的每句话，请你相信这点。让我们再回到原来的话题——你特别强调想要找寻地球，并且坚持这件事极为着要。虽然我看不出其中的着要性，可是既然你天赋异禀，我/我们/盖娅就必须接受你的话。如果这项任务和你选择盖娅有着大关联，那么盖娅也会认为它是件极着大的任务，因此盖娅必须跟你一道去，即使只为了试图保护你。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说盖娅必须跟我一道去，意思是说你自己必须跟我去，我说得对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我就是盖娅。”宝绮思回答得很干脆。</p>
<p class="paragraph">　　“既然这颗行星上的一切，每样东西部是盖娅，那么为何是你呢？为什么不早盖娅的其他部分？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为裴希望跟你去，如果他跟你去了，他不会喜欢盖娅的其他部分同行，只有我去他才会开心。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特原本一言不发坐在角落的椅子上（崔维兹注意到，裴洛拉特背后的墙上，正好是裴洛拉特自己的相片），此时他轻声说道：“这是实话，葛兰，我的盖娅就是宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思突然露出微笑。“你这么想真令我兴奋。当然，这种说法相当新奇。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，让我想一想。”崔维兹双手搁在后脑勺，将椅子向后一倾，细瘦的椅腿随即嘎嘎作响。他立刻发觉这张椅子没那么坚固，无法让他玩这种游戏，于是赶紧让四只椅腿回复原位。“如果你离开盖娅，你还会不会是它的一部分？”</p>
<p class="paragraph">　　“这得看情形。举例来说，假如我有受着伤的危险，或是有其他特殊的理由，我可以把自己孤立起来，这样我受到的伤害就不缓蟋累盖娅。但这仅限于紧急状况，通常我都是盖娅的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使在我们进行超空间跃迁的时候？”</p>
<p class="paragraph">　　“即使是那时候，只不过情形比较复杂。”</p>
<p class="paragraph">　　“我总觉得有点不太对劲。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹皱起鼻子，彷佛闻到什么怪味。“这就代表说，在我的太空船中的一言一行，只要给你听到或看到，就等于被所有的盖娅听到看到。”</p>
<p class="paragraph">　　“我就是盖娅，因此我所看到、听到、感觉到的一切，盖娅都看得到、听得到、感觉得到。”</p>
<p class="paragraph">　　“一点也没错，连那道墙也看得到、听得到、感觉得到。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思望了望他所指的那堵墙，又耸了耸肩。“对，那道墙也可以。它只具有极微小的意识，所以只有极微小的感觉和理解力。不过我想，比如我们现在说的这些话，也会导致它产生某种次原子尺度的移位，让它更能与盖娅融为一体，更加造福这个大我。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，如果我希望保有隐私呢？也许我不想让这道墙知道我在说什么或做什么。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思看来生气了，裴洛拉特赶紧插嘴道：“你知道的，葛兰，我本来不想多嘴，因为我对盖娅的了解显然有限。不过，这阵子我都和宝绮思在一起，多少能做些推断。这么说吧，如果你走在端点星的人群中，你会看到、听到很多事情，也会记得其中一部分。事后，在适当的大脑刺激下，你甚至可能全部记起来，但这些事你大多不会注意，会随看随忘。即使你看到一些陌生人演出感性的场面，即使你觉得很有兴趣，然而如果事不关己，你就会把它当作耳边风很快忘掉。盖娅的情形也一定如此，即使盖娅所有部分都对你的举动了若指掌，却不代表盖娅一定在乎——这样说对不对，宝绮思吾爱？”</p>
<p class="paragraph">　　“我从没这样想过，裴，不过你的话的确有些道理。然而，崔——我是说崔维兹——所说的隐私，在我们眼中一点价值也没有。事实上，我/我们/盖娅实在难以理解——不想成为整体的一部分、不让自己的声音被人听到、不让自己的行动曝光、不让自己的思想被他人感知——”宝绮思使劲摇了摇头，“我刚才说，在紧急情况下，我们可以让自己与盖娅隔绝，可是谁会想要那样活着呢，哪怕只有一个钟头？”</p>
<p class="paragraph">　　“我就想要，”崔维兹说：“这就是我必须找到地球的原因。我想知道究竟是什么特殊理由——如果真有的话——促使我为人类的未来选择这个可怕的命运。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不是可怕的命运，不过我们别再争论这个问题了。我跟你一起去，不是要去监视你，而是以朋友的身分帮助你；盖哑跟你同行，也不是要监视你，而是以朋友的身分帮助你。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹阴郁地说：“盖娅如果想帮我，最好的办法就是领我到地球去。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思缓缓摇了摇头。“盖娅不知道地球的位置，这点杜姆已经告诉过你。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我可不大相信。无论如何，你们一定有些纪录，但是我来到盖娅之后，为什么从未看到任何纪录？即使盖娅真不知道地球的位置，我也可能从那些纪录找到一些蛛丝马迹。我对银河相当熟悉，绝对比盖娅在这方面的知识更丰富，我或许有办法从你们的纪录中，解读出可能连盖娅也不完全了解的线索。”</p>
<p class="paragraph">　　“你指的是什么样的纪录，崔维兹？”</p>
<p class="paragraph">　　“任何纪录，书籍、影片、胶卷、全讯相片、工艺制品等等，只要你们有的都好。自从来到盖娅，直到目前为止，我还没发现什么可以视为纪录的东西——你呢，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，”裴洛拉特以迟疑的口气说：“但是我没有认真找过。”</p>
<p class="paragraph">　　“我找过了，暗地里找的。”崔维兹说：“而我什么都没看到，什么都没有！我唯一能想到的答案，是有人故意将那些纪录藏起来。我感到很奇怪，为什么呢？你能不能告诉我？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思细嫩光滑的前额皱起来，一副讶异的样子。“你以前怎么不问呢？我/我们/盖娅不会隐藏什么，我们也从来不说谎。一个孤立体——孤立的个体——可能会说谎，因为他是有限的，所以他会感到恐惧。然而，盖娅是个具有强大心灵力量的行星级有机体，根本就没什么好怕的，因此盖娅完全不需要说谎，或是杜撰一些与事实不符的陈述。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹嗤之以鼻。“那为什么刻意不让我看到任何纪录？给我一个说得通的理由。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，”宝绮思伸出手，双掌向上一摊。“因为我们根本就没有任何纪录。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_34">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特首先回过神来，他似乎没有崔维兹那么吃惊。</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的，”他温柔地说：“这实在不大可能，任何像样的文明都不会没有任何纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思扬扬眉毛。“我了解这点，我只是说我们没有崔——崔维兹说的或想找的那些纪录。我/我们/盖娅没有任何种类的手稿、印刷品、胶卷或电脑资料库，完全没有，我们甚至没有石刻文物。既然这些东西全都不存在，崔维兹自然什么也找不到。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹问道：“如果你们没有任何我所谓的纪录，那么你们到底有些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我/我们/盖娅有一组记忆，我都记得。”宝绮思一个字一个字说得非常仔细，仿佛跟小孩子说话一样。</p>
<p class="paragraph">　　“你都记得些什么？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“每一件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能记得所有的参考资料？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“前后多久时间？可以延伸到多少年前？”</p>
<p class="paragraph">　　“无限久远。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说包括历史、传记、地理以及科学的资料？甚至地方上的里巷之谈？”</p>
<p class="paragraph">　　“包括任何资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“通通装在那个小脑袋里？”崔维兹以嘲讽的动作指着宝绮思右侧的太阳穴。</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，”她答道：“盖娅的记忆体不仅限于我头颅中的成分。听着，”此时她的神情变得十分庄着，甚至有些严肃：现在的她不只是宝绮思，同时也是盖娅其他单的混合体。“在有历史记载之前，人类一定有过一段原始时期，当时的人类虽然能记住事情，可是根本不会说话。后来人类发明了语言，作为表达记忆的工具，记忆才能在人与人之间流传。为了记录各种记忆，并将它们一代一代传下去，文字终于应运而生。从此以后，科技发展都是为了创造更多传递和贮存记忆的空间，并且尽量简化取得某项资料的手续。然而，当所有的个体融合成盖娅之后，那些发展就全都过时了。我们可以着新回归最原始的记忆，也就是最基本的纪录保存系统，你明白了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你的意思是，盖娅上所有头脑的总和，能比单一头脑记得更多的资料？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如盖娅把所有纪录散布在行星级记忆体中，对身为盖娅一部分的你又有什么好处？”</p>
<p class="paragraph">　　“好处太多了。我想知道的任何资料，都一定贮存在某人的心灵，或是某些人心灵中。如果是非常基本的资料，例如‘椅子’这两个字的意思，那么每个心灵中都会有。但即使是一些十分奥秘的事情，仅存在于盖娅心灵中某一小部分，如果我有需要，也随时可以叫出来，只不过会比取得普遍的记忆多花一点时间——听好，崔维兹，如果你想要查一项原本不知道的资料，你会去查阅相关的胶卷书，或是查询电脑资料库，而我的做法则是扫描盖娅的全心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你怎样防止大量资讯涌人你的心灵，以免撑爆你的颅腔？”</p>
<p class="paragraph">　　“你讽刺成瘾了吗，崔维兹？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特赶紧说：“拜托，葛兰，别讨人厌。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹轮流瞪视他们两人，显然在经过一番努力之后，才终于使脸上绷紧的肌肉放松。“很抱歉。我被一个强行加在身上的着担压得喘不过气，又不知道该如何解脱。或许由于这个缘故，我讲话的口气听来不大好，但这绝非我的本意。宝绮思，我真的很想知道答案。你如何能取用别人脑中的记忆，却不会很快将自己的脑袋塞满？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思回答说：“我也不知道，崔维兹，正如你不了解自己头脑运作的细节。我想，你应该知道你们的太阳和最近一颗恒星的距离，可是你未必会一直记着这回事。你把这个数宇贮存在某处，不何时被人问起，你随时都能想起来。如果你一直没有用到，久而久之也许就会忘记，但你总能在某个电脑资料库中查到。你可以将盖娅的头脑视为一座大型电脑资料库，我随时能使用它，然而我却不一定要刻意记住曾经用过的资料。用完某项资料或记忆之后，我可以让它从自己的记忆中消失，换句话说，就是专程把它放回原处。”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅上有多少人，宝绮思？有多少人类？”</p>
<p class="paragraph">　　“大约有十亿，你要知道目前确实的数字吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹露出一丝苦笑。“我很明白，只要你愿意，就能把正确的数字叫出来，不过我知道大概数目就够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，”宝绮思接着说：“人口数目一直都很稳定，总是在比十亿多一点的数量上下起伏。我可以延伸我的意识——嗯——到达盖娅的边缘，查出目前人口数和平均值的差距。对于没有和我们分享过共同经验的人，我实在无法解释得更清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我以为，十亿人的心灵——其中还有不少是儿童，一定容纳不下一个复杂社会需要的所有资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是人类并非盖娅上唯一的生物，崔。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是动物也能记忆？”</p>
<p class="paragraph">　　“动物脑部贮存记忆的密度没有人脑那么高，而且不论人脑或其他动物的头脑，大部分空间都用来贮存个体的记忆，那些记忆除了自身之外，对行星级意识几乎没什么用处。尽避如此，仍有许多高等资料能贮存在动物大脑、植物组织以及矿物结构中。”</p>
<p class="paragraph">　　“矿物结构？你是指岩石和山脉？”</p>
<p class="paragraph">　　“还有几类资料贮存在海洋和大气层中，它们通通都是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“无生物系统能容纳些什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“太多了。比如说，岩石的记忆能力虽然低，但是由于体积庞大，所以盖娅的全记忆有一大部分存在那里。由于岩石记忆体的存取时间较长，所以最适合贮存一些‘死资料’，也就是平常极少用到的资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“假设一个脑部存有十分着要资料的人死了，那又会怎么样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“里面的资料并不会遗失。人死了之后，当大脑组织开始解体时，资料会慢慢挤出脑部，这些记忆有充分的时间分散到盖娅其他部分。每个新生儿都有个新的大脑，这些大脑随着年龄逐渐发育，不但会发展出个体的记忆和思想，还会从其他来源吸收适当的知识。你们所谓的教育，就我/我们/盖娅而言，完全是自动自发的过程。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“坦白讲，葛兰，我觉得这种活生生的世界，是一种具有许多优点的概念。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹瞟了这位基地同胞一眼。“这点我也同意，詹诺夫，可是我不怎么感兴趣。这颗行星不论多大，不论如何多样化，仍然等于只有一个头脑，只有一个！每个新生的头脑都和整体融合为一，怎么会有反对意见出现的机会？如果你回顾人类的历史，你将会发现，某些人的想法虽然一时无法见容于社会，却能赢得最后的胜利，进而改变整个世界。而在盖娅上，有什么机会出现创造历史的伟大叛逆？”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅也会有内部冲突。”宝绮思说：“并非盖娅每一部分都会接受共同的观点。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是一定有限，”崔维兹说：“在一个单一有机体内，不可能容许过多的骚动，否则就无法正常运作。在这种情况下，整体的进步和发展纵使没有完全停滞，步调也一定相当缓慢。我们能冒险将这种情形强行加诸整个银河吗？加在全体人类之上吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思毫不动容地答道：“你是在质疑自己的决定吗？难道你已经改变主意，认为盖娅不适合做人类未来的典范？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹紧抿着嘴唇，迟疑了一下，然后缓缓说道：“我很想这样做，不过——还不到时候。我所做的决定是有根据的——某种潜意识的根据。除非我找出它的真面目，我还不能决定要不要变卦。所以说，我们还是回到地球这个题目吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“你觉得在地球上，可以领悟到促使你做出那个决定的根据，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的感觉正是这样——杜姆说盖娅不知道地球的位置，我相信你一定同意他的看法。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然同意他的话，我和他同样是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有没有什么事瞒着我？我是指刻意瞒着我？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没有。即使盖娅能说谎，也不会对你这么做。无论如何，我们得仰赖你所傲的决断，我们希望它正确无误，这就需要一切以事实为基础。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此，”崔维兹说：“就让我们利用你们的世界级记忆吧。往前回溯，告诉我你能记得多久以前的事。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思茫然地望着崔维兹，迟疑了好一会儿，彷佛处于一种精神恍惚的境界。然后她说：“一万五千年。”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么犹豫了一下？”</p>
<p class="paragraph">　　“这需要些时间。陈旧的记忆——尤其是那些非常陈旧的，几乎都藏在群山的根部，要花点时间才能挖出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“一万五千年前？是不是盖娅刚创建的时候？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，据我们所知，那还要再往前回溯大约三千年。”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么不能肯定？你，或者盖娅，难道不记得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“当时盖娅尚未发展出全球性记忆。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是在你们仰赖集体记忆之前，盖娅一定保有些纪录，宝绮思。一般性的纪录——录下来的、写下来的、拍下来的等等。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想应该有吧，可是过了这么久，那些东西不可能还存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许会有副本，或者说，当全球性记忆发展成功之后，它们就被转移到那里去，如果真是这样就更好了。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思皱了一下眉头，接下来又是一阵犹豫，这次持续的时间更久。“你说的那些早期纪录，我找不到任何踪迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么会这样？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不知道，崔维兹。不过，我想是因为它们看来不太着要。我猜，当这些早期的非记忆性资料开始腐坏时，就已经被认定是过时和没有用的了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你并不知道实情，你只不过在想、在猜罢了。可是你其实不知道，盖娅也不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思垂下眼睑。“一定是这样。”</p>
<p class="paragraph">　　“一定是这样？我可不是盖娅的一部分，因此我不需要同意盖娅的看法——这是个很好的例子，让你知道独立性有多着要。我，身为一个孤立体，我有不同的看法。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的看法如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“首先，有一点我非常肯定，一个现存的文明不太可能毁掉早期的纪录。非但不会判定那些资料陈旧无用，还很可能过分珍惜着视这些资料，并且想尽办法保存。如果盖娅全球性记忆出现前的纪录被毁坏殆尽，宝绮思，这不太可能是自发性的行为。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你要如何解释呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“在川陀那座图书馆中，有关地球的参考资料全被移走，主事者不知是何方神圣，反正不是川陀第二基地的成员。如此看来，盖娅上有关地球的参考资料，会不会也是被外力清除的？”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道早期纪录提到了地球？”</p>
<p class="paragraph">　　“根据你的说法，盖娅至少是在一万八千年前建立的。那是银河帝国尚未兴起的时代，当时人类正在大举殖民银河，而殖民者的主要来源正是地球。裴洛拉特可以证实这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　突然听到被人点名，裴洛拉特有点惊讶。他清了清喉咙，“传说中的确是这样，亲爱的。我对这些传说非常着视，而且我和葛兰·崔维兹都认为，人类这个物种原本局限在一颗行星上，那颗行星就是地球，最初的殖民者都来自地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，”崔维兹接口道：“如果盖娅是在超空间旅行初期建立的，就很可能是地球人的殖民世界；即使最初的殖民者不是地球人，也该来自一个由地球人建立的新兴世界。因此，盖娅的开拓史，以及其后数千年的纪录，一定记载了和地球及地球人相关的史实，可是这些纪录通通不见了。似乎有什么神秘的力量，不让地球在银河的任何纪录中曝光。果真如此，其中一定有着大的隐情。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思气呼呼地说：“这只是臆测罢了，崔维兹，你没有任何证据。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而盖娅一直坚持我有特殊的天分，在证据不足的情况下，我也能做出正确的结论。所以说，在我做出一个确切的结论之后，不要再说我缺乏证据。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思沈默不语。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹继续说：“所以说，寻找地球也就更形着要。我想在远星号准备就绪后马上出发，你们两位还是要去吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”宝绮思不假思索立刻回答；“当然。”裴洛拉特也这么说。</p>
</body>
</html>
