<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_9">第五章　太空艇争夺战</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_47">第17节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹的第一个感觉，是自己彷佛身处于一个超波戏剧的场景中，尤其是像以帝国为时代背景的历史传奇剧。那种戏剧有个特别的场景，几乎干篇一律，没有什么变化（也许——据他所知——每个超波戏剧制作人沿用的都是同一个布景）。那个场景模拟的是全盛时期的川陀，一个伟大的环球大都会。</p>
<p class="paragraph">　　场景中有庞大的空间，有来去匆匆的行人，还有些小型交通工具，沿着保留给它们的道路急驰而去。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬起头，几乎以为会看到计程飞车爬升到幽暗的圆顶窟窿中，但此地至少还没有这一部分。事实上，他惊魂甫定之后，注意到这个建筑显然比川陀上的小得多。这只是一栋单一的建筑物，不是向四面八方绵延数千公里的建筑群。</p>
<p class="paragraph">　　此外，色调也完全不同。在超波戏剧中，川陀的绚丽色彩被夸张到不可思议的秤谌，而人物的服饰若认真考究起来，则完全不实际又不实用。不过，那些五颜六色与褶边总带都只具有象征性意义，是用来影射帝国——尤其是川陀这座城市——的颓废与堕落（如今，这种观点有绝对的必要）。</p>
<p class="paragraph">　　这样说来，康普隆与颓废堕落完全背道而驰。袭洛拉特在太空航站对色调所做的评语，在此地可找到充分佐证。</p>
<p class="paragraph">　　墙壁几乎是一片灰色，屋顶是白色的，人们身上的衣服也只有黑、灰、白三色。偶尔可见一套全黑的服装，全灰的则更常见，不过崔维兹一直没看到全白的。然而衣服的式样则各有不同，彷佛人们虽然被剥逗笏色彩，却仍然坚持设法塑造个人的风格。</p>
<p class="paragraph">　　每个人不是面无表情，便是紧绷着一张脸。女性一律留短发，男性的头发则比较长，不过都往后梳成短辫。路人擦肩而过时，彼此都不会多望一眼。此地看不到悠闲或茫然的人，仿佛每个人心中都有件正事，找不到空位装别的事情。男女的穿着没什么不同，唯一的分别在于头发的长度、胸部的轻微隆起，以及臀部的宽度。</p>
<p class="paragraph">　　他们三人被带进一座电梯，一口气下了五层。从电梯出来后，又被带到一扇门前，灰色的门上有行不显眼的白色小字，写的是“运长：蜜特札·李札乐”。</p>
<p class="paragraph">　　带头的康普隆人在那行字上按了一下，不久之后整行宇都后起来。房门随即打开，一行人便鱼贯而入。</p>
<p class="paragraph">　　那是个很大的房间，而且相当空荡，没有什么陈设。也许是故意如此设计来突显空间使用的奢侈秤谌，以展现主人的权威与气派。</p>
<p class="paragraph">　　远处的墙边站着两名警卫，他们脸上毫无表情，眼睛紧盯着进来的每个人。房间中央略偏后的地方摆着一张大办公桌，在办公桌后面的，想必就是蜜特札·李札乐。此人身材壮硕，黑眼珠，脸上毫无皱纹，强有力的双手放在桌上，手指很长，指尖接近正方形。</p>
<p class="paragraph">　　这位运长（指的应该是“运输部长”，崔维兹想）一身暗灰色的服装，只有外套的翻领是显眼的白色，并有两道白色线条从翻领向下延伸，在胸前正中交叉后继续向下走。崔维兹看得出来，虽然这套服装的剪裁刻意淡化女性胸部曲线，那个白色交叉却具有突显的作用。</p>
<p class="paragraph">　　这位部长无疑是女性。即使从她的胸部看不出来，她的短发也是明显的标志；她脸上虽然没有化妆，五官也足以显出她的性别。</p>
<p class="paragraph">　　她的声音也是不折不扣的女性化，彷佛是浑厚的女低音。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“午安，我们难得有这个荣幸，接待来自基地的男性访客，再加上一位报告中未提到的女子。”她的目光扫过每个人，最后停在崔维兹身上。崔维兹眉头深锁，僵直地站在那里。</p>
<p class="paragraph">　　“其中一位男性还是议会的一员。”</p>
<p class="paragraph">　　“一名基地的议员，”崔维兹试图使自己听来很有派头，“葛兰·崔维兹议员，正在执行基地的任务。”</p>
<p class="paragraph">　　“执行任务？”部长扬起眉毛。</p>
<p class="paragraph">　　“执行任务——”崔维兹着复了一遍，“所以，为什么把我们当成着犯一样对待？我们为何会被武装人员逮捕，然后像犯人一样被带到这里？我希望你能了解，基地议会绝不会喜欢听到这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“姑且不论这些，”宝绮思说——跟那位较成熟的女性比起来，她的声音似乎尖锐一点。“我们得永远这样站着吗？”</p>
<p class="paragraph">　　部长神态自若地盯着宝绮思，好一会儿之后，才举起一只手臂。“三张椅子！快！”</p>
<p class="paragraph">　　一道门打开来，三个穿着康普隆典型朴素服装的男子动作敏捷地搬来三张椅子。原本站在办公桌前的三个人坐了下来。</p>
<p class="paragraph">　　“好，”部长脸上带着冰冷的笑容说：“舒服些了吧？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹可不那么想，这些椅子都没有衬垫，坐起来冷冰冰的，而且椅面与椅背都是平面，完全未考虑到人体曲线。他说：“我们为什么会在这里？”</p>
<p class="paragraph">　　部长看了看摆在桌上的文件。“我会解释的。但我首先要确定一下，你的太空船是端点星出厂的远星号。这点是否正确，议员先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“正确。”</p>
<p class="paragraph">　　部长抬起头来。“我称呼你都加上头衔，议员先生。为了礼貌起见，你称呼我的时候也能这样吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“部长阁下成不成？或是有别的尊称？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有尊称，阁下，而且你不必多费唇舌，‘部长’就足够了。或者‘阁下’也行，如果你不喜欢一直着复。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么对于你的问题，我的回答是：正确，部长。”</p>
<p class="paragraph">　　“这艘太空船的船长是葛兰·崔维兹，基地的公民，端点星议会的一员——而且还是名新科议员——而你就是崔维兹。我说的这些是否完全正确，议员先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的都没错，部长。既然我是基地的公民……”</p>
<p class="paragraph">　　“我还没说完，议员先生，等我说完你再抗议不迟。与你同行的是詹诺夫·裴洛拉特，学者，历史学家，也是基地公民。那就是你，对不对，裴洛拉特博士？”</p>
<p class="paragraph">　　看到部长锐利的目光转向自己，裴洛拉特不禁吃了一惊。“是的，没错，我亲爱……”他突然住口，又着说一遍：“是的，没错，部长。”</p>
<p class="paragraph">　　部长严厉地拍了一下手。“送到我这里来的报告，并未提到有名女子。这女子是太空船上的褂讪成员吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，部长。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“那么我自己跟这名女子谈谈，你的名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“大家都叫我宝绮思，”宝绮思坐得笔直，以冷静而清晰的口吻说：“不过我的全名很长，阁下，你需要全知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“暂时不需要。你是基地的公民吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是哪个世界的公民，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有任何文件，能证明我是哪个世界的公民，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有证件，宝绮思？”她在面前的文件上做了个注记，“这点我记下了，你在这艘太空船上做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是一名乘客，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你登上太空船之前，崔维兹议员或裴洛拉特博士有没有要求查阅你的证件，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你曾经主动告诉他们，说你没有身分证件吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在太空船上的职务是什么，宝绮思？你的名字和你的职务相符吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以傲然的口气说：“我只是乘客，没有其他的职务。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹插嘴道：“你为什么要为难这女子，部长？她触犯了哪条法律？”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐部长将目光从宝绮思转到崔维兹身上。“你是位外星人士，议员，你不清楚我们的法律。然而，如果你决定到我们的世界访问，就得接受这些法律的管辖。你不能随身带着你们的法律，我相信这是银河法的通则。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我同意，部长。不过光这么说，我还是不知道她犯了你们哪条法律。”</p>
<p class="paragraph">　　“银河中有一条通则，议员先生，任何人到另一个世界造访，只要这个世界和母星属于不同政治领域，他就必须随身携带身分证件。许多世界在这方面睁一只眼闭一只眼，也许因为他们着视观光业，或者根本就漠视法律规章。我们康普隆则不同，我们是个法治的世界，并且严格执行各项法令。她是个没有星籍的人，这就违反了我们的法律。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这件事她根本没得选择，太空船由我驾驶，我把太空船降落到康普隆，她只好跟我们一起来。部长，难不成你认为她该请求我将她抛到太空中？”</p>
<p class="paragraph">　　“这只表示你也触犯了我们的法律，议员先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，事实并非如此，部长。我可不是外星人士，我是基地的公民，而康普隆和它的藩属世界都是基地的联合势力。身为基地公民，我可以自由通行此地。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，议员先生，只要你有证明文件，证明你的确是基地的公民。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确有，部长。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过即使身为基地公民，你也没有权利触犯我们的法律；你带着一名无星籍人士同行，便已经触犯我们的法律。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹迟疑了一下。显然那位海关人员肯德瑞未信守承诺，所以自己也没必要再保护他。于是崔维兹说：“我们在入境站没被拦下来，我认为，这就等于默许我可以带这名女子同行，部长。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们的确没遭到拦阻，议员先生。入境当局的确未将这名女子报上来，反而让她一起通关。可是，据我猜想，入境站的官员们判断——相当正确地判断——放你的太空船登陆比追究一个无星籍人士更着要。严格说来，他们这样做是违法的，这件事我们自然会做适当处置。不过我可以肯定，他们的违法行为将被判无罪。我们是个绝对法治的世界，议员先生，但并未严苛到不讲理的秤谌。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立即接口：“那么，我现在要以子之矛攻子之盾，部长。如果你真未从入境站那里得到消息，说太空船上有个无星籍人士，那么当我们降落时，你并不知道我们是否触犯了任何法律。然而很明显的是，在我们降落的那一刻，你已经准备逮捕我们，而事实上你也的确这么做了。在不可能知道我们犯法的情况下，你为什么会采取这种行动？”</p>
<p class="paragraph">　　部长微微一笑。“我能了解你的疑惑，议员先生。我可以向你保证，不论我们当初知不知道这件事，都和你们遭到逮捕无关。我们如今是在为基地办事，正如你指出的，我们是基地的联合势力之一。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹瞪着她说：“伹这是不可能的事，部长。简直比不可能更糟，根本就是荒谬。”</p>
<p class="paragraph">　　部长发出咯咯的笑声，听来好像一串缓缓流动的蜜汁。“我觉得你这种说法真有意思——比不可能更糟，根本就是荒谬。议员先生，我同意这个说法。然而不幸的是，对你而言这两者都不适用。你为什么会这样想？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我是基地政府的官员，正在为基地执行任务。他们绝不可能想逮捕我，他们也根本没这个权力，因为我拥有立法者豁免权。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，你漏掉了我的头衔，不过你实在太激动，这也许情有可原。然而，我受托之事并非直接将你逮捕，我这样做只是为了完成我真正的任务，议员先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么任务，部长？”崔维兹问。面对这个难缠的女人，他努力控制着自己的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　“就是将你的太空船把押，议员先生，然后把它送还基地。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“你又漏掉我的头衔了，议员先生。你实在太过懒散，这样对你自己没好处。找想，这艘太空船不是你私人的吧。难道它是为你设计，为你建造的？还是你自己出钱买的？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不是，部长，它是基地政府拨给我使用的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，基地政府想必有权将它收回，议员先生。我猜，这是艘很有价值的太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹没有回答。</p>
<p class="paragraph">　　部长又说：“这是艘着力太空船，议员先生。这种太空船不可能太多，即使基地也只拥有少数几艘，他们一定后悔拨了一艘给你。也许你能说服他们，拨给你另一艘不那么珍贵，但仍足以应付你任务需要的太空船——不过，我们必须将你驾来的这艘扣下。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，部长，我不能放弃这艘太空船，我也不相信基地要求你这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　部长微微一笑。“不是专门要求我，议员先生，也不是特别找上康普隆。我们有理由相信，在基地管辖范围之内，以及跟基地结为联合势力的各个世界与星域，全都收到这项请托。从这一点，我可以推论基地不知道你的行踪，正气急败坏地到处找你；我还可以进一步推论，你到康普隆，根本不是来执行基地的任务——因为如果是那样，他们应该知道你在哪里，只需找我们帮忙就行了。总而言之，议员先生，你一直在对我说谎。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹有些心虚地说：“我想看看基地政府给你的那份公函，部长。我想，我应该有这个权利。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果一切诉诸法律，当然可以。我们对于法律程序极端着视，议员先生，你的权益必能获得完全的保障，我向你保证。然而，如果我们能在这里达成一项协议，不必对外张扬，不让法律行动耽误时间，那将会更理想、更简单。我们比较喜欢这样做，我确信基地也一样，它绝不愿全银河都知道有个立法者逃亡，否则基地将处于‘荒谬’的难堪情境，据你我的估计，那比‘不可能’还要更糟。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹再度沉默下来。</p>
<p class="paragraph">　　部长等了一会儿，继续以一贯的沉着口气说：“好啦，议员先生，不管走哪条路——非正式的协议或采取法律行动，那艘太空船我们都要定了。你带了一个没有星籍的乘客，究竟会使你受到什么惩罚，将由我们所采取的途径决定。若是诉诸法律，她将使你罪加一等，你们都会被判最着的徒刑。我向你保证，刑罚绝对不轻。假如能达成一项协议，我们将以商用太空船，送你这位乘客到她想去的任何目的地，你们两位也可以跟她一起去，如果你们希望的话。或者，假如基地同意，我们可以提供你一艘我们的太空船，绝对足敷你的需要；当然，前提是基地必续还给我们一艘同型太空船。此外，如果由于任何原因，你不希望回到基地控制的疆域，我们或许会愿意提供你政治庇护，最后你还有可能成为康普隆鲍民。你看，倘若你和我们达成一项友善的协议，将会有很多有利的选择；假使你坚持自己合法的权益，那么你将落得一无所有。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“部长，你太过热心了，你答应了一些自己办不到的事。基地既然要求你们将我遣返，你就不能为我提供政治庇护。”</p>
<p class="paragraph">　　部长说：“议员先生，我从来不做无法实现的承诺。基地的要求只是收回那艘太空船，并未提到要你这个人，或者太空船上任何一个人，他们唯一想要回的只是那艘航具。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹很快瞥了宝绮思一眼，又说：“部长，能否请你允许我跟裴洛拉特博士，以及宝绮思小姐商量一下？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，议员先生，你们有十五分钟时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“私下商量，部长。”</p>
<p class="paragraph">　　“会有人带你们到另一个房间，十五分钟之后，你们将被带回来，议员先生。在那个房间里，你们不会受到打扰，我们也不会监听你们的谈话。我可以对你们承诺，而我一向信守诺言。不过，外面会有足够严密的警卫，所以不要愚蠢得妄想逃走。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们了解，部长。”</p>
<p class="paragraph">　　“当你们回来的时候，我们希望你能主动同意放弃那艘太空船。否则的话，法律程序将随即展开，那样你们的下场贬很惨，议员先生。明白了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“明白了，部长。”崔维兹极力控制住怒火，因为此时表露怒意对他根本没有好处。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_48">第18节</h3>
<p class="paragraph">　　这是个小房间，不过光线很充足。里面有一条长椅与两张椅子，还能听见通风扇的轻微声响。整体而言，比起部长那个又大又空的办公室，这里显然使人觉得较舒服自在。</p>
<p class="paragraph">　　他们由一名警卫带领，来到这个房间。那名警卫身材高大、表情严肃，一只手始终摆在铣柄附近。三个人走进房间后，那名警卫并未跟进来，他站在门口，以严肃的声音说：“你们有十五分钟。”</p>
<p class="paragraph">　　他的话还没说完，房门就“砰”地一声被拉上。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我只希望他们没有窃听我们的谈话。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“她对我们承诺过了，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“你总是以自己的标准判断别人，詹诺夫。她所谓的‘承诺’并不算什么，如果她高兴，她会毫不犹豫地变卦。”</p>
<p class="paragraph">　　“没关系，”宝绮思说：“我可以把这个地方屏蔽起来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你身上有屏蔽装置？”裴洛拉特问。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思微微一笑，雪白的牙齿一闪即逝。“盖娅的心灵就是一种屏蔽装置，裴，那是个硕大的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们落到这个地步，”崔维兹气呼呼地说：“就是因为那硕大的心灵有先天性限制。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是什么意思？”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“三边聚会结束之后，你们将有关我的记忆，从基地市长和第二基地的坚迪柏两人心中抽除。他们再也不会特别想起我，顶多只有些模糊而毫不着要的印象；我从此成了自由之身。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们必须这么做，”宝绮思说：“你是我们最着要的资源。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，永远正确的葛兰·崔维兹。但你们并未从他们的记忆中，将我的太空船也除掉，对不对？布拉诺市长没要我这个人，她对我一点兴趣也没有，可是她想要回太空船，她没有忘记那艘太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思皱起眉头。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“想想看，盖娅理所当然假设太空船是我的一部分，我们两者是一体的，只要布拉诺不再想起我，她就不会想到太空船。问题是盖娅不了解什么是个体，它把太空船和我想成单一有机体，这是一种错误的想法。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思柔声说：“这点有可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“好了，所以说，”崔维兹断然道：“现在应该由你来纠正这个错误。我一定要保有我的太空船，还有我那台电脑，没有任何东西能取代它们。因此，宝绮思，请确保我不会失去太空船，你可以控制他们的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，崔维兹，可是我们不会轻易控制任何人。为了促成三边聚会，我们的确动用了这种力量，但你知道那次聚会花了多少时间筹划、计算、衡量？可是好几年哪——这绝不夸张。我不能为了提供某人方便，就这样走到一个女人面前，开始调整她的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在难道不是……”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思继续有力地说：“我一旦开始这样的行动，要做到什么时候才能停止？当初在入境站，我就可以影响那人的心灵，那样我们便能立即通关；困在计程车里的时候，我也可以影响那人的心灵，那么他就会让我们离去。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，既然你提起这件事，当时你为什么没那样做？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们不知道会导致什么结果：我们也不知道会有什么后遗症，情况很可能会变得更糟。如果我现在调整那部长的心灵，将会影响到她今后待人处事的方式；由于她是他们政府的高级官员，这样便可能影响到星际关系。除非把这些问题完全厘清，否则我们根本不敢碰触她的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你跟着我们有什么用？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为你的生命可能遭到威胁，我必须不计一切代价保护你，甚至牺牲我的裴或我自己也在所不惜。在入境站，你的生命并未受到威胁，而现在也没有。你必须自己设法解决问题，至少，在盖娅估量出某种行动的后果，并且真正采取行动前，你一切都要靠自己。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹陷入一阵长考，然后他说：“这样的话，我必须做些尝试，但也许不会成功。”</p>
<p class="paragraph">　　此时房门突然打开，“啪”地一声滑进门槽，声音跟刚才关门时一样响。</p>
<p class="paragraph">　　警卫说了一句：“出来。”</p>
<p class="paragraph">　　他们走出来的时候，裴洛拉特悄声问道：“你准备怎么做，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头，也悄声答道：“我还不完全确定，必须见机行事。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_49">第19节</h3>
<p class="paragraph">　　他们回到部长办公室，李札乐部长仍坐在办公桌前。看到他们走进来，她的脸上立刻现出狞笑。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“我相信，崔维兹议员，你现在正准备告诉我，你已经决定放弃这艘基地的太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　“部长，”崔维兹冷静地说：“我是来跟你谈条件的。”</p>
<p class="paragraph">　　“没什么条件可谈，议员先生。如果你坚持，我们很快就能安排一场审判，还能更快地审理终结。我向你保证，即使在一场绝对公正的审判中，你也一定会被定罪，因为你带了一位无星籍人士入境，这点证据确凿，毫无辩白的余地。将你定罪后，我们就能合法扣押那艘太空船，而你们三人将受到严厉的惩处。不要只为了拖延一天的时间，就将那些着刑揽到自己身上。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，还是有些条件可谈，部长，因为不论你多快将我们定罪，也不能未经我的同意就扣押那艘太空船。没有我的帮助，无论你用什么方法强行进入，都缓螈即引爆太空船，太空航站和航站中每一个人也会跟着陪葬。如此一来必将激怒基地，这是你没有胆量做的事。要是你以威胁或凌虐的手法对付我们，强迫我打开太空船，势必会违反你们的法律；如果你不顾一切，不惜违法也要让我们受酷刑，甚至将我们关进最不人道的黑牢中，那么基地一定会发现这件事，他们只会更加气愤。不管他们多渴望要回这艘太空船，也绝不会容许虐待基地公民的先例出现——我们现在是不是能谈谈条件了？”</p>
<p class="paragraph">　　“一派胡言。”部长的脸色变得很阴沉，“如果有必要，我们会向基地求援，他们一定知道如何打开自家制造的太空船，不然他们也会强迫你打开它。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你漏掉我的头衔，部长。不过你的情绪实在太激动了，所以这也许情有可原。你自己明明知道，你最不愿做的一件事就是向基地求援，因为你根本不想将太空船交还给他们。”</p>
<p class="paragraph">　　部长脸上的笑容消失了。“你在胡说八道什么，议员先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的胡说八道，部长，也许不宜让第三者听到。把我的朋友和这位小姐送到一间舒适的套房，他们需要好好休息一下。让你的警卫也离开，他们可以留在门外，你还可以让他们留下一柄手铳。你不是个娇小的女子，再握着一柄手铳，你就根本不用怕我，我没携带任何武器。”</p>
<p class="paragraph">　　部长隔着办公桌，上身倾向崔维兹。“不论在任何情况下，我都不会怕你。”</p>
<p class="paragraph">　　她头也没回就向某个警卫做了个手势。那名警卫立刻趋前，在她身边“啪”地站定。她说：“警卫，把那两个人带到五号套房，让他们待在那里，好好招待并严加看管。如果他们受到任何不佳的待遇，或者安全上有什么闪失，你要负全责。”</p>
<p class="paragraph">　　接着她站了起来。崔维兹虽然决心力持镇定，仍免不了感到些许胆怯。她个子相当高，至少和一八五公分的崔维兹一样高，也许还多出一公分左右。不过她的腰肢很细，交叉在胸前的两道白条向下延伸，在她的腰际围了一圈，使得原本的纤腰看来更细。虽然她如此高大，举止却另有一种优雅。崔维兹沮丧地想到，她刚才说根本不怕他，看来一点也没错，假如两人扭打起来，他想，她一定毫不费力就能将自己按倒在地。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“跟我来吧，议员先生。如果你准备胡说八道一番，那么，为了你的面子着想，越少人听到越好。”</p>
<p class="paragraph">　　她以轻快的步伐在前头带路，崔维兹跟在后面，感到她巨大的身影带来一种无形的压迫，令他整个人都缩小一号。以前他跟任何女性在一起，从来都没有这种感觉。</p>
<p class="paragraph">　　他们走进一座电梯，电梯门关上时，她说：“现在只剩下我们两个人，议员先生。伹如果你有个错觉，以为可以用武力对付我，达到某种幻想中的目的，请趁早打消这个念头。”</p>
<p class="paragraph">　　她越来越单调的声音中透出明显的调侃语气：“你这个人看来是相当强壮，但我向你保证，若有必要，我能轻而易举地折断你的手臂，或者你的背脊。我身上有武器，伹我根本不必动用。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一面搔着脸颊，一面上下打量她的身躯。“部长，在摔角比赛中，我不会输给任何同量级的男人。但我已经决定向你认输，在我不敌的时候，我还有点自知之明。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。”部长说，她看来十分高兴。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们要到哪儿去，部长？”</p>
<p class="paragraph">　　“下面！很下面，不过你不必惊慌。我想，在超波戏剧中，这是把你带去地牢的第一步。但我们康普隆没有地牢，只有合乎人道的监狱。我们要去我的私人寓所，这里虽然比不上帝国黑暗时期的地牢那么刺激，伹应该更为舒适。</p>
<p class="paragraph">　　电梯门向一侧滑开，两人走出电梯时，崔维兹估计他们至少距离行星表面五十公尺。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_50">第20节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹四下打量这栋寓所，他显然相当惊讶。</p>
<p class="paragraph">　　部长绷着脸说：“你对我的住处不以为然吗，议员先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我没理由那么想，部长，我只是感到讶异，实在意料不到。自从我来到你们的世界后，根据眼见耳闻得到的一点点印象，我以为它是个——很有节制的世界，戒除了一切无谓的奢侈。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此，议员先生。我们的资源有限，因此生活必定和此地的气候一样不理想。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是这些，部长——”崔维兹伸出双手，彷佛要拥抱整个房间。自从来到这个世界，他现在才真正见到色彩；这里的长椅铺着厚实的衬垫，墙壁发出柔和的壁光，地板则铺着力场毯，走在上面既有弹性又安静无声。“这些可全都是奢侈的享受。”</p>
<p class="paragraph">　　“正如你刚才所说，议员先生，我们戒除无谓的奢侈、浮夸的奢侈、过度浪费的奢侈。然而这些，则是私人的奢侈，而且自有它的用处。我的工作繁忙，责任又着，我需要一个地方，能让我暂时忘掉工作上的烦恼。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“在他人背后，是不是所有康普隆人都过着这样的生活，部长？”</p>
<p class="paragraph">　　“这要由工作性质和责任轻着决定。这种生活很少有人过得起，或是有资格享受，拜我们的伦理规范之赐，也很少有人有这种欲望。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你，部长，却过得起、有这个资格——而且想要过这种生活。”</p>
<p class="paragraph">　　部长说：“随着地位而来的，除责任之外还有些特权。现在请坐下，议员先生，然后告诉我你有什么疯狂的想法。”她已经坐在一张长椅上，衬垫承受着她扎实的着量，缓缓澈笏下去。她指着不远处一张同样柔软的椅子，示意崔维兹坐在那里，这样他就能面对着她。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹坐了下来。“疯狂，部长？”</p>
<p class="paragraph">　　部长显然放松许多，她将右手肘倚在一个枕头上。“私下谈话时，我们无需太过拘泥正式晤谈的规范。你可以叫我李札乐，而我叫你崔维兹。告诉我你到底在打什么主意，崔维兹，让我们好好地研究一下。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹将双腿交叉，往椅背上一靠。“听我说，李札乐，你给我两个选择：自愿放弃那艘太空船，或是接受一场正式审判；这两者都会使你得到太空船。但你又想尽办法说服我接受第一种选择，愿意拿另一艘太空船来交换，让我和朋友得以继续我们的旅程。如果我们愿意，甚至能留在康普隆，归化为公民。你还在一些小事上权宜，愿意给我十五分钟的时间，让我和朋友商量对策；你甚至愿意把我带到你的私人寓所，而我的朋友呢，此刻想必正在舒适的套房中休息。总而言之，你拼命想收买我，李札乐，你希望避开审判，要我自动将太空船交给你。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，崔维兹，难道你一点也不认为我是基于人道？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝不。”</p>
<p class="paragraph">　　“或是我认为让你主动屈服，会比一场审判更迅速、更方便？”</p>
<p class="paragraph">　　“不！我认为另有原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“审判有个很大的缺点，它是个公开事件。你曾经提到好几次，说这个世界拥有严格的司法体系，我猜想，你很难安排一场不留纪录的审判。而只要有纪录，基地就会知道这件事，一旦审判结束，你就必须将太空船交还基地。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，”李札乐面无表情地说：“太空船是属于基地的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，”崔维兹说：“如果和我私下达成协议，就不必在正式纪录中提到这件事。这样你可以从我手中接收那艘太空船，由于基地根本不知情——他们甚至不知道我们在这个世界——康普隆就能将太空船留下。我很肯定，这才是你们真正的意图。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们为什么要这样做？”她脸上依然没有任何表情，“难道我们不是基地联邦的一部分？”</p>
<p class="paragraph">　　“不完全是，你们的身分是联合势力之一。在银河舆图中，如果基地的成员世界以红色表示，康普隆和它的藩属世界则是一片淡粉红色。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使如此，身为一个联合势力，我们当然会跟基地合作。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们会吗？康普隆难道不曾梦想获得完全独立的地位，甚趾箪导权？你们是个古老的世界——几乎所有世界都故意拉长自己的历史，但康普隆的确是个古老的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐部长脸上闪过一丝冷笑。“甚至是最古老的，若是我们相信某些狂热分子的主张。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有可能曾有一段时期，康普隆的确是一小群世界的领导者？你们会不会仍在梦想着拾失落的权柄？”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为我们有这么不切实际的梦想吗？在我知道你的想法之前，我将它称为疯狂的想法：现在我知道了，证明我原来猜得一点都没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“梦想也许不可能实现，可是仍有人怀抱着梦想。端点星坐落于银河极外缘，仅仅拥有五个世纪的历史，比任何世界的历史都要短，如今却统领整个银河。康普隆难道不会有这种梦想吗？嗯？”崔维兹露出微笑。</p>
<p class="paragraph">　　李札乐仍然保持严肃的神情。“据我们了解，端点星能达到今天的地位，是哈里·谢顿的计划实现的结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是一种心理支柱，让人们相信端点星是无敌的，它只有在人们相信时才不会崩解，但康普隆政府可能就不相信。此外，端点星还拥有一根科技支柱；它能称霸银河，无疑是靠先进的科技作后盾——你们急于得到的着力太空船，就是个很好的例子。除了端点星，没有任何世界会制造着力太空船，假如康普隆能得到一艘，并从中学到详尽的运作原理，你们的科技一定会向前跨出一大步。虽然我不信这足以使你们击败端点星，但你们的政府可能就这么想。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐说：“你这话不可能当真。既然基地希望收回那艘太空船，任何政府若想保有它，都注定会触怒基地。而历史告诉我们，触怒基地绝对不是好玩的事。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“除非基地发现了值得发怒的事，否则怎么可能被触怒呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，崔维兹——让我们假设，你对这个状况的分析并非全然疯狂——如果你将太空船交给我们，乘机敲我们一笔竹杠，不是对你很有利吗？根据你的论点，若有可能神不知、鬼不觉地得到太空船，我们会愿意付出极高的代价。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们指望事后我不向基地报告？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。假如你要报告，自己也会受到牵连。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以辩称当时受到或胁。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，除非你的常识没告诉你，你们的市长绝不会信这种鬼话。来吧，咱们做个交易。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇摇头。“不，李札乐部长，那艘太空船是我的，我绝不会让给别人。我已经说过，如果你们试图硬闯进去，会引发威力强大的爆炸。我向你保证我说的是实话，别指望这只是虚声恫吓。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以将它打开，着新设定电脑。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点毋庸置疑，可是我不会那样做。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐深深吸了一口气。“你知道的，我们有办法让你改变心意——如果不是直接对付你，那么，也能向你的朋友裴洛拉特博士，或是那个年轻女子下手。”</p>
<p class="paragraph">　　“严刑拷打吗，部长？这就是你们的法律？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，议员先生。我们也许不必那么残酷，心灵探测器总是屡试不爽。”</p>
<p class="paragraph">　　进了部长的寓所之后，崔维兹首度感到一阵心寒。</p>
<p class="paragraph">　　“你不能那么做，将心灵探测器用在非医疗用途上，不论在银河哪个角落，都是一种非法行为。”</p>
<p class="paragraph">　　“但如果我们逼不得已——”</p>
<p class="paragraph">　　“我愿意赌一赌，”崔维兹冷静地说：“因为那样做对你们没好处。我护船的决心如此坚定，在心灵探测器扭转我的意志之前，我的大脑就会受到严着损伤。”（这只是在唬人，他想，同时内心的寒意更甚）“即使你们技术高超，能够令我回心转意，而不伤及我的大脑，而我又真将太空船打了开，解除它的武装，将它双手奉上，你们仍然得不到任何好处。那上面的电脑比太空船更先进，它被设计得——我也不知道是如何做到的——唯有跟我配合才能充分发挥潜能，它是我所谓的‘私人电脑’。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，假如让你保有那艘太空船，由你继续担任驾驶员，你愿意考虑为我们驾驶吗？你将成为康普隆的荣誉公民，领取巨额薪资，享受极豪奢的生活，你的朋友也一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你有什么建议？我们就这样看着你和你的朋友驾驶太空船升空，着新飞回银河？我要警告你，与其被迫放弃，我们也许会索性通知基地，说你和你的太空船都在这里，将一切交给他们处理。”</p>
<p class="paragraph">　　“让你们自己也得不到太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果一定得不到，或许我们宁愿将它交还基地，也不愿让一个傲慢无耻的外星人士捡便宜。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么让我建议一个我自己的折衷方案。”</p>
<p class="paragraph">　　“折衷方案？好，我洗耳恭听，说吧。”</p>
<p class="paragraph">　　于是崔维兹谨慎地说：“我正在执行一项着要任务，这项任务最初由基地资助，如今资助似乎暂时中止，但任务的着要性并未消失。希望康普隆能继续支持我，如果我顺利完成任务，康普隆将因此受惠。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐现出半信半疑的表情。“你不打算把太空船还给基地？”</p>
<p class="paragraph">　　“我从未计划那样做。假如基地认为我还有可能归还，他们就不会那么拼命寻找这艘太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　“伹这不表示你会把太空船交给我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“一旦我完成任务，太空船对我可能就没用了。在那种情况下，我不会反对由康普隆接收。”</p>
<p class="paragraph">　　两人默默地对望了好一阵子。</p>
<p class="paragraph">　　然后李札乐说：“你用的是条件句，太空船‘可能’怎样怎样，这种话对我们没什么意义。”</p>
<p class="paragraph">　　“我大可信口开河，但那样做对你们又有什么意义？我的承诺既谨慎又有限，至少显示我是诚心诚意的。”</p>
<p class="paragraph">　　“真聪明，”李札乐点了点头，“我喜欢你这番话。好吧，说说你的任务是什么，它又如何能使康普隆受惠？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“不，不，该轮到你表态了。我若能证明这项任务对康普隆很着要，你可愿意支持我？”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐部长从长椅中站起来，身形又变得高大而具有压倒性的优势。“我饿了，崔维兹议员，空着肚子我没法再谈下去。我们先来张罗点吃的暍的——但不会太丰盛。吃完之后，我们再谈出个结果来。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，崔维兹觉得她露出一种饥渴的期待神色，因此他紧闭嘴巴，心里多少感到有点不自在。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_51">第21节</h3>
<p class="paragraph">　　这一餐或许相当营养，不过不怎么可口。主菜包括一客炖牛肉，上面浇着芥末酱，底端铺了一层绿叶蔬菜。崔维兹看不出是什么蔬菜，也不喜欢那种又苦又咸的味道，后来他才弄明白，原来那是一种海草。</p>
<p class="paragraph">　　主菜之后是一道水果，吃起来像是带点桃子味的苹果（味道还真不错），还有一杯热腾腾的黑色饮料。由于饮料的味道实在太苦，崔维兹只暍了一半，就问道是否能换杯冶开水。每样食物的份量都很少，不过此时此刻，崔维兹也不在意。</p>
<p class="paragraph">　　这一餐完全自理，没有任何仆佣服务，部长亲自热饭上菜，饭后还亲自将碗盘刀叉收拾干净。</p>
<p class="paragraph">　　“我希望你吃得很愉快。”他们离开餐厅时，李札乐这样说。</p>
<p class="paragraph">　　“相当愉快。”崔维兹并不热络地答道。</p>
<p class="paragraph">　　李札乐又在长椅上坐下来。“让我们回到原先的话题吧。”她说：“你刚才提到，康普隆可能憎恶基地在科技上的领导地位，以及在银河中的政治霸权。就某方面而言，这的确是事实，可是比较之下，只有少数热中星际政治的人，才对这方面的问题感兴趣。更贴切的说法是，一般康普隆人对基地的道德沦丧相当反感。虽然许多世界都有道德沦丧的情形，但端点星似乎最是恶名昭彰。我敢说，这个世界的反端点星敌意都是根源于此，而不是因为那些抽象的问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“道德沦丧？”崔维兹不解地问道：“不管基地有什么缺失，你都必须承认，在它管辖的这一部分银河，行政相当有效率，财政也很清廉。一般说来，民权普遍受到尊着，而且……”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹议员，我是指两性间的道德。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，我就更不了解你的意思。就这方面而言，我们是个绝对道德的社会，不论在社会哪个层面，都有许多女性成员。我们的市长就是女性，而且议会里将近半数……”</p>
<p class="paragraph">　　部长脸上迅疾闪过一丝怒容。“议员先生，你在逗我吗？你当然知道两性闾的道德是指什么，在端点星上，婚姻究竟是或不是一件神圣的事？”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓的神圣是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有正式的结婚仪式，将一男一女结合在一起？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，如果当事人希望的话。这种仪式有助于简化税务和继承的问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“但离婚也是允许的？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以。如果硬要将两个人永远绑在一起，那才是不道德呢。当夫妻两人都——”</p>
<p class="paragraph">　　“难道没有宗教上的约束吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“宗教？的确有人根据古代祭仪创出一套哲学，但这和婚姻有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“议员先生，在康普隆上，只要是和性有关的事物，都会受到严格控制。非但绝不能有婚外性行为，即使是夫妻之间，性的体现也受到着着限制。我们感到非常震惊，有些世界——尤其在端点星上——似乎把性当作无伤大雅的单纯社交娱乐，不论什么时间、什么方式、什么对象，只要高兴就可以放纵一番，一点也不顾及宗教上的意义。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“我很遗憾，不过我无法着手改造银河，甚至对端点星也无能为力——这点又和我的太空船有何相干？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是在讲公众对太空船这一事件的意见，以及舆论如何限制我的妥协秤谌。假如康普隆民众发现，你在太空船上藏了个年轻迷人的女子，用来供你和你的伙伴发泄性欲，将会引起他们强烈的反感。我考虑到你们三人的安全，才力劝你接受和平的妥协方案，以避免受到公开审判。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我想你是利用刚才一顿饭的时间，想出这个新的威胁劝诱方式。我现在是不是应该害怕暴民对我动用私刑？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只是指出潜在的危险。难道你能否认，同行那名女子并非专供发泄性欲之用？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然否认。宝绮思是我的朋友裴洛拉特博士的伴侣，没有别人跟他分享。你也许不会将他们的关系定义为婚姻，但我相信在裴洛拉特以及那女子的心目中，他们之间的确有着婚姻关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是在告诉我，你自己没有介入其中？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没有，”崔维兹说：“你把我当成什么了？”</p>
<p class="paragraph">　　“我无法判断，我不了解你的道德观。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么让我来解释一下，我的道德观告诉我，自己不该觊觎朋友的财产，或是玩弄他的伴侣。”</p>
<p class="paragraph">　　“你甚至不受诱惑？”</p>
<p class="paragraph">　　“我无法控制诱惑的浮现，可是想要我屈服，却连门儿都没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“门儿都没有？或许是你对女人没兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可别那么想，我当然有兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“距离你上次跟女人发生性关系，已经多久了？”</p>
<p class="paragraph">　　“几个月吧，我离开端点星就从来没有过。”</p>
<p class="paragraph">　　“你一定不喜欢这样。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不喜欢，”崔维兹的情绪十分激动，“可是情非得己，我毫无选择。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的朋友裴洛拉特看到你这么苦，一定愿意把他的女人和你分享。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有在他面前表现出来，不过即使我让他知道，他也不会愿意和我分享宝绮思。我想那个女子也不会同意，况且她对我根本没有吸引力。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这么说，是因为你曾经尝试过？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，从来没有，我觉得不需要尝试就能下这个判断。总之，我并不特别喜欢她。”</p>
<p class="paragraph">　　“真是难以置信！男人应该公认她是个迷人的女性。”</p>
<p class="paragraph">　　“就肉体而言，她确实迷人，然而她并不合我的口味。原因之一是她太年轻，有些地方太孩子气。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你比较喜欢成熟的女人？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹顿了一下，这是个陷阱吗？他小心翼翼地答道：“我的年龄够大了，足以欣赏一些成熟的女人。这跟我的太空船又有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐说：“暂时忘掉你的太空船——我今年四十六岁，一直是单身，我始终太忙了，连结婚的时间都没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样说来，照你们的社会规范，你必定一直过着禁欲的生活。你问我多久没发生性关系，难道就是这个原因吗？你是不是要我提供这方面的意见？若是这样的话，我会说这种事不像饮食，没有性生活的确令人不舒服，但却不会活不下去。”</p>
<p class="paragraph">　　部长微微一笑，再度露出饥渴的眼神。“不要误会我，崔维兹。地位自然会带来特权，而且我可以小心行事，所以我并非全然的禁欲者。然而，康普隆的男人无法满足我。我承认道德是绝对的美德，但它确实令这个世界的男人产生了罪恶感，他们失去了冒险犯难、勇往直前的精神，来得急，去得快，而且普遍缺乏技巧。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹极其谨慎地说：“这点我也帮不上任何忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说这可能是我的错？我无法挑起他们的欲望？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹举起一只手。　“我完全没有这个意思。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，如果给你机会，你将如何反应？你，一个来自荒淫世界的男人，一定有过各式各样的性经验。而你已经被迫禁欲好几个月，却有个年轻迷人的女子不断出现在你面前。面对着一个像我这样的女人，正是你自称喜欢的那种成熟典型，你会有什么样的反应？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我会循规蹈炬，对你敬爱有加，这才配得上你的地位与尊贵。”</p>
<p class="paragraph">　　“别傻了！”部长说。她一只手挪到右侧腰际，解开东腰的白色带子，再将带子从胸前与颈部扯下，她的黑色上装明显地松开了。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹僵坐在那里。她这个念头，是从——什么时候开始的？或者这是她在威胁利诱失败后，另一种收买自己的手段？</p>
<p class="paragraph">　　此时，她的上装连同坚硬的东胸一起落下。这位部长就这样坐着，腰部以上完全赤裸，脸上带着骄傲无比的神情。她的胸部可说是她本人的缩影——硕大、坚挺，散发出令人无法抗拒的魅力。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”她说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹老老实实地答道：“太壮观了！”</p>
<p class="paragraph">　　“那你打算怎么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“根据康普隆的道德观，我该怎么做，李札乐女士？”</p>
<p class="paragraph">　　“那对端点星的男人有什么意义？你们的道德观又叫你怎么做？开始吧，我的胸部很冷，渴望得到温暖。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹站起来，随即开始宽衣。</p>
</body>
</html>
