<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_28">第十九章　放射性之谜</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_115">第85节</h3>
<p class="paragraph">　　远星号静静起飞，在大气层中缓缓爬升，将那座黑暗的岛屿越抛越远。下方几许微弱的光点越来越暗，终至完全消失无踪。随着高度的增加，大气逐渐稀薄，太空艇的速度逐渐加快，天上的光点则越来越多、越来越后。</p>
<p class="paragraph">　　最后，当他们往下望去，这颗名叫阿尔发的行星只剩一弯新月形的光辉，其上缭绕着众多云气。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我想他们没有实用的太空科技，他们无法追赶我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不确定这件事能让我释怀多少，”崔维兹看来郁郁寡欢，声音听来相当沮丧。“我被感染了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但完全没发作。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“然而他们有办法触发。那究竟是什么办法？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思耸了耸肩。“广子说如果病毒一直不发作，最后会死在它们无法适应的身体里面——例如你的身体。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”崔维兹气冲冲地说：“她怎么知道？话又说回来，我怎么知道广子说的不是自我安慰的谎言？而且不论触发的方法是什么，难道不可能自然发生吗？某种特殊的化学药剂，某种放射性，某种……某种……谁知道是什么？我可能突然发病，然后你们三人也会死掉。若是在我们抵达人口众多的世界后才发作，也许会引起恶性的大型流行疾病，逃离的难民还会把它们带到其他世界。”</p>
<p class="paragraph">　　他盯着宝绮思说：“你有没有什么办法对付它们？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思缓缓摇了摇头。“不太容易。盖娅也拥有寄生物的成分——微生物、虫类等等，它们对生态平衡有正面意义。这些生存在盖娅上的寄生物，对世界级意识都有一己的贡献，可是绝不过度繁殖，因此它们的存在不会造成显着的危害。问题是，崔维兹，侵犯你的病毒并非盖娅的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说‘不太容易’，”崔维兹皱着眉说：“在如今这种情况下，即使可能非常困难，能不能也麻烦你试试看？你能不能找出病毒在我体内的位置，然后将它们消灭？若是你做不到，能不能至少增强我的抵抗力？”</p>
<p class="paragraph">　　“你可了解自己在做什么要求，崔维兹？我不熟悉你体内的微观生物，或许不易分辨何者是你细胞内的病毒，何者又是正常的基因。而要区分何者是你身体已经适应的病毒；何者又是广子感染给你的，则更加困难。我会试一试，崔维兹，不过需要花些时间，而且不一定成功。”</p>
<p class="paragraph">　　“慢慢来，”崔维兹说：“伹一定要试。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”宝绮思答道。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“假如广子说的是实话，宝绮思，你也许会发现那些病毒的活力已渐渐减弱，而你可以加速它们的衰亡。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以试试看，”宝绮思说：“这是个不错的主意。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不会心软？”崔维兹说：“杀死那些病毒，就等于毁灭许多珍贵的生命，你知道的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是在讽刺我，崔维兹。”宝绮思毫不动容地说：“然而，不管是不是讽刺，你指出了一个真正的难处。话说回来，在你和病毒之间，我很难不优先考虑你。如果有可能，我一定会杀死它们，你不用怕。毕竟，就算我没考虑到你，”她的嘴角牵动一下，彷佛强忍住笑意。“裴洛拉特和菲龙也有危险。跟你栢较之下，我对他们两人的感情你应该比较有信心。你甚至应该想到，现在我自己也有危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“你对自己的爱我可没有信心，”崔维兹喃喃说道：“为了某种高尚的动机，你随时愿意牺牲自己的性命。不过，我倒相信你真心关怀裴洛拉特。”</p>
<p class="paragraph">　　然后他又说：“我没听见菲龙的笛声，她有什么不对劲吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没事，”宝绮思说：“她睡着了——是自然的睡眠，跟我完全没有关系。而我建议，等你向那颗我们心目中的地球之阳跃迁后，我们也都好好睡一觉。我极需要睡眠，我认为你也一样，崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的，要是我做得到的话——你知道吗，宝绮思，你说对了。”</p>
<p class="paragraph">　　“说对了什么，崔维兹？”</p>
<p class="paragraph">　　“对于孤立体的见解。新地球并非天堂，不论它看起来多么像。最初那些殴劲款待——那些表面的友善——都是为了解除我们的警戒，以便将病毒传染给我们其中一人。而其后的殷勤款待，那些各种名目的庆祝活动，目的是把我们留下，等候渔船队归来，然后就能让病毒发作。多亏菲龙和她的音乐，否则险些就让他们得逞，这点你可能也对了。”</p>
<p class="paragraph">　　“关于菲龙？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，当初我不愿带她同行，我也始终不高兴看到她在太空船上。由于你的关系，宝绮思，她才会跟我们在一起，又由于她无意间的举动，我们才会侥幸得救。不过——”</p>
<p class="paragraph">　　“不过什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“尽避如此，我对菲龙的存在仍感不安，我也说不出所以然来。”</p>
<p class="paragraph">　　“我这样说你也许会感到舒服点，崔维兹，我不确定是否应将功劳全归菲龙。广子做出阿尔发人必定视为叛逆的行为，菲龙的音乐只不过是她的借口，甚趾蟋她自己可能也相信了。但除此之外，她还另有心事，我隐约侦测得到，却无法确定它的本质，也许她羞于让这件事浮出意识层面。我有一种感觉，她对你有特殊好感，不愿眼睁睁看你死去，这和菲龙以及她的音乐无关。”</p>
<p class="paragraph">　　“你真这么认为？”崔维兹浅浅一笑。这是离开阿尔发后，他露出的第一个笑容。</p>
<p class="paragraph">　　“我的确这么认为。对于和女人打交道，你一定很有两下子。在康普隆，你说服了李札乐部长让我们驾着太空船离开，这回又促使广子拯救我们的性命，所以功劳其实应该属于你。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹的笑容扩大了些。“好吧，既然你这么说——现在，向地球前进。”他踏着几乎可算轻快的步伐，转身走进驾驶舱。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特没有跟过去，他对宝绮思说：“你终究还是安抚了他，对不对，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，裴，我从未碰触他的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才极力满足他的男性虚荣心，当然触及了他的心灵深处。”</p>
<p class="paragraph">　　“全然是间接的。”宝绮思微笑说道。</p>
<p class="paragraph">　　“即使如此，还是谢谢你，宝绮思。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_116">第86节</h3>
<p class="paragraph">　　跃迁之后，那颗可能是地球之阳的恒星仍在十分之一秒差距外。它的后度已远超过星空中其他天体，然而看来依旧只是一颗星。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹面色凝着地研究这颗恒星。为了便于观察，他将光线过滤了一遍。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“跟新地球环绕的阿尔发星比较之下，它们无疑可算孪生兄弟。但阿尔发收录在电脑舆图中，而这颗恒星却没有。我们不知道它的名字，也没有它的统计资料，即使它有个行星系，相关资料也全然阙如。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“假如地球果真环绕这个太阳，这不正是我们意料中的事？完全找不到任何资料，正好符合了地球资料几乎全被销毁的事实。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，伹也可能表示它是个外世界，只是未列在梅尔波美尼亚那座建筑的墙上，我们无法确定那份名单绝对完整无缺。此外还有一个可能，就是这颗恒星或许没有任何行星，因此不值得收录在主要用于军事和贸易的电脑舆圆中——詹诺夫，有没有任何的传说，提到地球之阳和它变的孪生兄弟距离大约只有一秒差距？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。“对不起，葛兰，我想不起有这样的传说。不过，说不定有，我的记性不大好，我会去查查看。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不着要，地球之阳有没有什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“有好些不同的名称，我猜不同的语言都有不同的称呼。”</p>
<p class="paragraph">　　“我常常忘记地球上曾经有许多种语言。”</p>
<p class="paragraph">　　“一定是这样。唯有如此，众多的传说才能有个合理的解释。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹没好气地说：“好啦，现在我们该怎么办？在这么远的距离，我们根本观察不到行星系，我们得靠近点才行。我希望能谨慎行事，可是谨慎有时也会过了头，变得毫无道理。直到目前为止，我看不出有什么危险。不论对方是何方神圣，既然他们有力量将银河中的地球资料一扫而光，那么，只要他们不希望被人发现，即使隔着这么远的距离，他们一定也能轻易将我们消灭，但我们现在什么事也没有。如果只是担心靠近些会发生什么变故就永远待在这里，那绝不是理智的做法，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我想，电脑没侦测到可解释成危险的任何迹象。”</p>
<p class="paragraph">　　“我说看不出有什么危险时，根据的是电脑的观测结果。我当然无法以肉眼看到任何东西，我也没那么指望。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我想你现在只是在寻求支持，要大家共同做出一个你认为是危险的决定。好吧，我支持你。我们飞了这么远的路途，总不能无缘无故就掉头离去，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”崔维兹道：“你怎么说，裴洛拉特？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我愿意继续前进，即使只是为了满足好奇心。要是就这么空手而归，不知道是否找到了地球，那简直令人无法忍受。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，那么，我们都同意了。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“还没有，”裴洛拉特说：“还有菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹看来吃了一惊。“你的意思是要我们跟那孩子商量？即使她真有什么意见，会有什么价值？何况她一心只想回到她自己的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点你能怪她吗？”宝绮思为菲龙辩护道。</p>
<p class="paragraph">　　直到他们谈起菲龙，崔维兹才察觉到她的笛声，现在她吹的是激昂的进行曲。</p>
<p class="paragraph">　　“听听看，”他说：“不知她在哪里听过进行曲？”</p>
<p class="paragraph">　　“大概是健比用笛子吹给她听过。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头。“我不大相信，舞曲、催眠曲之类还比较有可能——听我说，菲龙令我感到很不自在，她学得太快了。”</p>
<p class="paragraph">　　“是我帮她的，”宝绮思说：“记住这一点。她不但非常聪明，而且跟我们在一起的这段期间，她受到非比寻常的知性刺激，新的感受源源不绝涌人她的心灵。她目睹了太空的景观，造访了不同的世界，又见到许多人，这都是她前所未有的经验。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙的进行曲变得越来越狂放，也越来越粗野。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹叹了一口气。“好啦，她已经表达了意见。她的音乐似乎透露出乐观的精神，并对冒险充满向往，我想这就代表她赞成我们继续接近地球。所以说，让我们小心翼翼地行动，对这个太阳的行星系仔绌观察一番。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如有的话。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹淡淡一笑。“它一定有个行星系。我跟你打赌，看你要赌多少。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_117">第87节</h3>
<p class="paragraph">　　“你输了。”崔维兹漫下经心地说：“你刚才决定赌多少？”</p>
<p class="paragraph">　　“根本没有，我从没说过要跟你打赌。”宝绮思答道。</p>
<p class="paragraph">　　“没关系，反正我也不会要你的钱。”</p>
<p class="paragraph">　　现在他们距离那个太阳大约一百亿公里，它看来虽然仍是个光点，但已显得分外明后。比较之下，从一般可住人行星表面观察本身的太阳，其平均后度约为目前这个太阳的四千倍。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，影像经过放大后，我们可以看到两颗行星。”崔维兹说：“从它们直径的测量值以及反射光的光谱研判，它们显然是气态巨行星。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_118">第88节</h3>
<p class="paragraph">　　太空艇目前距离行星轨道面很远。宝绮思与裴洛拉特站在崔维兹身后，凝视着显像屏幕。他们看到的是两个泛着绿光的微小新月形，其中较小的那个“行星相”比较大。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“詹诺夫！地球之阳应该有四颗气态巨行星，没错吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“不寻常。”崔维兹说：“虽然每颗气态巨行星几乎都有‘碴环’，但它们通常相当暗淡狭窄。我曾见过明后、细小的行星环，却从未见到过像这样的，也从没听说过。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这显然就是传说中提到的，那颗拥有行星环的巨行星。如果这真是唯一的……”</p>
<p class="paragraph">　　“真是唯一的，据我所知没有第二颗，甚至电脑也这么认为。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“那么这必定就是拥有地球的行星系。当然没人能虚构出这样的行星，一定要亲眼目睹，才有办法描述出来。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“现在不论你的传说怎么讲，我都愿意照单全收。这应该是第六颗行星，而地球是第三颗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我敢说，我们现在距离地球不到十五亿公里，而我们至今未被挡驾。当初我们接近盖娅时，在半途就遭到拦阻。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你们被拦阻的时候，距离盖娅已经很近了。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，”崔维兹说：“不过我一向认为地球比盖娅强大，因此我想这是个好现象。既然我们没有遭到拦阻，也许代表地球不反对我们造访。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者根本没有地球。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“这次你有兴趣打赌吗？”崔维兹绷着脸说。</p>
<p class="paragraph">　　“我想宝绮思的意思是说，”裴洛拉特插嘴道：“地球也许真有放射性，就像大家几乎一致相信的那样，而没人出来拦阻我们，是因为地球上根本没有生命。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能。”崔维兹以激动的口气说：安“我愿意相信有关地球的每一个传说，唯独这点例外。我们一定要迫近地球，亲自看个清楚。而且我有个预感，我们不会遭到拦阻。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_119">第89节</h3>
<p class="paragraph">　　气态巨行星皆已被远远抛在后面，在最靠近太阳的气态巨行星内围（诚如传说所言，这颗巨行星的体积与质量都是最大的），出现了一条小行星带。</p>
<p class="paragraph">　　小行星带之内，总共有四颗行星。</p>
<p class="paragraph">　　此时，崔维兹正在仔细研究这些行星。“第三颗行星最大。它的体积适中、和太阳的距离适中，应该是个可住人行星。”</p>
<p class="paragraph">　　从崔维兹的话中，裴洛拉特捕捉到一丝不确定的语气。</p>
<p class="paragraph">　　他问：“它有大气层吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，有的。”崔维兹说：“第二、第三和第四颗行星都有大气层。而且，就像古老的儿童故事一样，第二颗的大气太浓，第四颗的又太稀，只有第三颗的大气恰到好处。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你认为它可能是地球吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“认为？”崔维兹几乎是大声吼了出来。“我不必认为，它就是地球，它拥有你说的那个巨型卫星。”</p>
<p class="paragraph">　　“有吗？”裴洛拉特露出难得的笑容，崔维兹从未见过他笑得那么开心。</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此！来，看看最高倍率的放大影像。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特看到两个新月形，其中一个显然较大，而且较为明后。</p>
<p class="paragraph">　　“较小的那颗是卫星吗？”他问。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，它和那颗行星的距离比想像中要远，可是它的确环绕着那颗行星。它的体积相当于小型行星，事实上，它比四颗内行星都要小。话说回来，就卫星的标准而言，它实在太大了些。它的直径至少有两千公里，和气态巨行星的卫星差不多大。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是更大？”裴洛拉特似乎有些失望，“那它就不能算巨型卫星。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，它的确是。环绕巨大气态巨行星的卫星，直径两、三千公里没什么稀奇，而同样大小的卫星环绕一颗小型、岩质的可住人行星，则完全另当别论。那颗卫星的直径是地球直径的四分之一强，你在哪里听说过，可住人行星有这种同量级的卫星？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特怯生生地说：“这方面我知道得很少。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“那就相信我，詹诺夫，它是银河中独一无二的。我们现在看到的其实可算一对行星，而通常在可住人行星的轨道上，却鲜有超过鹅卵石大小的天体。詹诺夫，想想看，第六颗是拥有巨大行星环的气态巨行星，第三颗又是拥有巨大卫星的行星——虽然亲眼目睹之前难以置信，但两者都跟你熟知的传说相符——如此，你眼前这颗行星一定就是地球，它不可能是别的世界。我们找到它了，詹诺夫，我们找到它了！”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_120">第90节</h3>
<p class="paragraph">　　他们缓缓向地球前进，如今已进入第二天。晚餐的时候，宝绮思频频打呵欠。她说：“我感到这些日子以来，我们大部分时间都在行星问飞来飞去。事实上，我们已经花了好几个星期。”</p>
<p class="paragraph">　　“有一部分原因，”崔维兹说：“是距离恒星如果太近，进行跃迁会很危险。而这一次，我们故意将速度放得非常慢，是因为我不想太快冲进可能的危险中。”</p>
<p class="paragraph">　　“我记得你说过你有一种预感，认定我们不会遭到拦阻。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此，可是我不要将一切押在感觉上。”崔维兹凝视着汤匙中的食物，没有立刻放进嘴里。“你们知道吗，我很怀念阿尔发的渔产，我们在那里只吃了三顿而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“实在可惜。”裴洛拉特表示同意。</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，”宝绮思说：“我们总共造访了五个世界，每一次都是落荒而逃，从没有机会补充些食物，换点新鲜的口味。即使在愿意供应食物的世界上，例如康普隆和阿尔发，我们也根本就没机会，想必在……”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思的话没有说完，因为菲龙立刻抬起头来，把她的话接下去。“索拉利？你们在那里不能得到食物吗？那里有很多食物，就像在阿尔发上一样多，而且品质更好。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我知道，菲龙，”宝绮思说：“只是时间来不及。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙面色凝着地瞪着她。“我会不会再见到健比，宝绮思？告诉我实话。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“会的，如果我们回到索拉利的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们会不会回索拉利呢？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思迟疑了一下。“我不敢说。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在我们要到地球去是吗？是不是你说过的那个我们都源自那里的行星？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的先人源自那里。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“我会说祖先了。”菲龙说。</p>
<p class="paragraph">　　“对，我们正要去地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思随口答道：“谁不希望看看自己祖先的世界呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我觉得还有别的原因，你们似乎都很担心。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们从没去过那里，不知道会遇到些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我觉得还不只这样。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思微笑着说：“你已经吃完了，亲爱的菲龙，何不回到舱房去，让我们欣赏一段笛子奏出的小夜曲，你的演奏越来越美妙了。去吧，去。”她在菲龙屁股上轻轻拍了一下，催促她赶紧离去。菲龙乖乖走开，途中还回过头来，若有所思地看了崔维兹一眼。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹望着她的背影，露出明显的嫌恶表情。“那小东西会读心术吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“别叫她‘东西’，崔维兹。”宝绮思以严厉的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　“她会读心术吗？你应该能判断。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，她不会，盖娅和第二基地人也不会。如果将读心解释为偷听一段心灵谈话，或是获悉他人明确的概念，那么目前没有人做得到，在可预见的将来也不可能。我们能侦测、诠释情感，在某种秤谌上也能操纵情感，但这完全是另一回事。”</p>
<p class="paragraph">　　“理论上无法做到的事，你怎么知道她一定做不到？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为正如你刚才说的，我应该判断得出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是她控制了你，所以你对事实一直浑然不觉。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思白了他一眼。“你要讲理，崔维兹。即使她具有不寻常的能力，她也对我莫可奈何，因为我不只是宝绮思，我还是盖娅，你始终记不住这点。你知道整个行星的精神惯性有多大吗？你以为一个孤立体，不论多么能干，就能摇撼整个行星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你不是万事通，宝绮思，所以不要过分自信。”崔维兹语气阴沉地说：“那个小东——她跟我们在一起没多久，这么短的时间内，我顶多只能学到一种语言的皮毛，她竟然已经能说流利的银河标准语，还几乎掌握了所有的词汇。没错，我知道你一直在帮助她，伹我希望你适可而止。”</p>
<p class="paragraph">　　“我跟你说过我在帮她，但我也说过她聪明得吓人，以致使我希望她能成为盖娅的一部分。假如我们能吸收她，假如她尚未超龄，我们也许可藉着她了解索拉利人，从而将那整个世界吸收进来，这样做当然对我们有很大的肋益。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有没有想到过，即使就我的标准而言，索拉利人也是病态的孤立体？”</p>
<p class="paragraph">　　“变成盖娅的一部分，它们就会改头换面。”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为你错了，宝绮思。我认为那个索拉利儿童是个危险人物，我们应该做个了断。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么做？将她从气闸抛出去？杀了她，把她剁碎，然后给我们加菜？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“喔，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹则说：“真晒心，实在太过分了。”由于笛声早已响起，他们一直以接近耳语的音量交谈。崔维兹默默听了一会儿，笛声完全没有任何破绽或犹豫。“等一切结束后，我们一定要将她送回索拉利，还要确保索拉利和银河永远隔离。我个人的感觉是应该将它毁灭，我对它既不信任又感到恐惧。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思想了一下，然后说：“崔维兹，我知道你有一项特殊本领，能做出正确的抉择，但我也知道，打从一开始你就十分厌恶菲龙。我猜也许只是因为你在索拉利遭到了羞辱，因此对那颗行星和其上居民怀有深切的恨意。由于我绝不能干扰你的心灵，我无法百分之百确定这点。但请别忘了，假如我们未带菲龙同行，我们如今仍缓篝在阿尔发——成了死尸，而且已经被埋掉了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我知道，宝绮思，伹即使这样……”</p>
<p class="paragraph">　　“她的智慧应该受到赞赏，而不是妒嫉。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不妒嫉她，我怕她。”</p>
<p class="paragraph">　　“怕她的智慧？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹若有所思地舔了舔嘴唇。“不，并不尽然。”</p>
<p class="paragraph">　　“不然怕什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，宝绮思。如果我知道，我也许就不必怕了，可是我不太清楚自己为什么害怕。”他的声音压得更低，彷佛在自言自语。“银河中似乎充满我不了解的事物。为什么我要选择盖娅？为什么我必须找到地球？心理史学有一项遗漏的假设吗？倘若真有的话，那又是什么？而最令人费解的一点，是菲龙为何令我坐立不安？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“不幸我无法回答这些问题。”说完她就起身离去。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特望了望她的背影，然后说：“不会事事不如人意的，葛兰。我们离地球越来越近，一旦我们抵达地球，所有的迷团将迎刀而解。目前为止，似乎没有任何力量企图阻止我们前进。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹对裴洛拉特猛眨眼睛，同时低声说：“我倒希望有。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“是吗？你为何这么希望？”</p>
<p class="paragraph">　　“坦白说，我乐意看到生命迹象。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特双眼睁得老大。“你发现地球具有放射性了？”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然。不过它的表面温热，比我预期的温度高一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样很糟吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不一定，它的温度可能较高，但并不代表一定不可住人。它有很厚的云层，成分绝对是水蒸气，所以说，虽然我们从微波发射计算出的温度偏高，那些云气，连同丰沛的普通海洋，仍然可以维持生命。我还不能肯定，不过——”</p>
<p class="paragraph">　　“怎样，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，假如地球真有放射性，那就能解释它的温度为何比预期的高。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是这种推论不能反过来，对不对？如果它的温度比预期的高一点，不一定表示它就具有放射性。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，没错，并不成立。”崔维兹勉强挤出一丝笑容，“光用想的什么用处，詹诺夫。再过一两天，我就能得到更多资料，到时我们就能确定了。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_121">第91节</h3>
<p class="paragraph">　　宝绮思走进舱房的时候，菲龙正坐在便床上沉思。发现宝绮思进来，菲龙只抬头看了一眼，立刻又低下头去。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思平静地说：“怎么了，菲龙？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙答道：“为什么崔维兹那么讨厌我，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么认为他讨厌你？”</p>
<p class="paragraph">　　“当我接近他的时候，他会用不耐烦的眼光——是不是该说不耐烦？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许是吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“他会用不耐烦的眼光看着我，而且他的脸孔总是微微扭曲。”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹承受的压力很大，菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为他在寻找地球？”</p>
<p class="paragraph">　　“对。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙想了一会儿，说：“当我想让什么东西动的时候，他就特别不耐烦。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思噘了噘嘴。“喂，菲龙，难道我没告诉过你绝对不能那样做，尤其是崔维兹在场的时候？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，可是昨天，就在这间舱房里，他站在门口，我没注意到，我不知道他正在盯着我。那只不过是裴的一支胶卷书，我试着要让它站起来，我没有做任何危险的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“那缓箢他神经紧张，菲龙，我要你以后别再做那种事，不管崔维兹有没有看到。”</p>
<p class="paragraph">　　“是不是他自己做不到，所以会神经紧张？”</p>
<p class="paragraph">　　“大概吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“你做得到吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思缓缓摇了摇头。“不，我不能。”</p>
<p class="paragraph">　　“我那样做的时候，不缓箢你感到紧张，也不缓箢裴感到紧张。”</p>
<p class="paragraph">　　“每个人都不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道了。”菲龙突然改用强硬的语气。宝绮思吓了一跳，不禁皱起眉头。</p>
<p class="paragraph">　　“你知道什么，菲龙？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，我刚才说过，每个人都不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的形体不一样，我还可以让东西运动。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是事实。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙带着叛逆的口吻说：“我一定要让东西运动，崔维兹不该生我的气，你也不该阻止我。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你为什么一定要这样做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是练习，是磨练——这样说对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不完全对，应该说锻链。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，健比总是说，我必须训练我的……我的……”</p>
<p class="paragraph">　　“转换叶突？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，使它们越来越强壮。然后，等我长大了，我就能驱动所有的机器人，甚至包括健比。”</p>
<p class="paragraph">　　“菲龙，在你还没这样做的时候，由谁来驱动所有的机器人？”</p>
<p class="paragraph">　　“班德。”菲龙随口答道。</p>
<p class="paragraph">　　“你认识班德？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，我跟他见过许多面。我是下一任的属地领主，班德属地将来会变成菲龙属地，健比这样告诉我的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说班德来到你……”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙吃了一惊，嘴巴张成一个完美的椭圆。她像是被人掐住脖子一样，吃力地说：“班德从来不会到……”她一口气没接上，喘了喘才继续说：“我看到的是班德的影像。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思以迟疑的口吻问道：“班德待你怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙用稍带困惑的眼光望着宝绮思。“班德总是问我是否需要什么，是否感到舒适。可是健比一直在我身边，所以我从不需要任何东西，也始终感到很舒适。”</p>
<p class="paragraph">　　她垂下头来，凝视着地板，然后用双手蒙住眼睛，又说：“可是健比不动了，我想那是因为班德——也不动了。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思问道：“你为什么这样说？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一直在想这件事。班德负责驱动所有的机器人，如果健比不动了，其他的机器人也都不动了，那一定是因为班德下动了。是不是这样？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思哑口无言。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙说：“不过等你带我回索拉利后，我就会驱动健比和其他所有的机器人，到时候我又会快乐了。”</p>
<p class="paragraph">　　说完她哭了起来。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“跟我们在一起你觉得不快乐吗，菲龙？哪怕只是一点点？偶尔一下子？”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙拾起头，沾满泪水的脸孔正对着宝绮思。她一面摇头，一面以颤抖的声音说：“我要健比。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思心中顿生一股强烈的同情，她伸出双臂将孩子抱在怀中。“喔，菲龙，我多么希望能让你和健比团圆。”她突然发觉自己也在流泪。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_122">第92节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特走进来，看到两人哭成一团。他猛然停下脚步问道：“怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思轻轻推开菲龙，想要摸出一小张面纸擦乾眼泪。她才摇了摇头，裴洛拉特立刻以加倍关切的语气问：“究竟是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“菲龙，稍微休息一下，我会想想办法，让你感觉好过一点。记住，我和健比一样爱你。”</p>
<p class="paragraph">　　她抓住裴洛拉特的手肘，将他拉到起居舱中。“没事，裴——没什么事。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过菲龙有问题，对不对？她仍想念健比。”</p>
<p class="paragraph">　　“想念得很厉害，而我们根本帮不上忙。我可以告诉她我爱她——我真的很爱她。这么聪明、这么乖顺的孩子谁能不爱？而且聪明得吓人，崔维兹甚至认为她聪明得过分。她曾经见过班德，你知道吗——或者应该说，见过它的全讯影像。不过，她对那些记忆没什么感情，她提到这件事的时候非常冶漠，好像跟她毫不相干，而我晓得是为什么。除了班德是属地原来的王人，菲龙将是下一任主人之外，两人之间根本没有其他关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“菲龙了解班德是她的父亲吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“应该说是她的母亲。既然我们同意将菲龙视为女性，那么班德也是。”</p>
<p class="paragraph">　　“都一样，宝绮思吾爱。菲龙是否明了这着亲子关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道她对这点了解多少，她当然有可能知道，但她始终没表露出来。可是，裴，她推论出班德已经死了，因为她终于明白健比停摆是停电的结果，而负责提供电力的是班德——这实在令我害怕。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特体贴地说：“为什么害怕，宝绮思？这毕竟只是逻辑推论罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“从班德的死亡，就能推出另一个结论。索拉利的居民是长寿而孤立的外世界人，死亡必定是罕见而遥远的事件。他们目睹自然死亡的经验一定极其有限，对菲龙那种年纪的索拉利儿童而言，也许根本是一片空白。假如菲龙继续思索班德的死，她就会开始怀疑死因为何。我们这几个陌生人当时在那里，这个事实当然会让她导出一个明显的因果关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就是我们杀了班德？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是我们杀了班德，裴，是我干的。”</p>
<p class="paragraph">　　“她不可能猜到。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我必须告诉她实情。她原本就对崔维兹很恼火，而崔维兹显然是我们的劣谟，她自然会认为班德的死是他一手造成的。裴，我怎么能让崔维兹背这个黑锅呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那又有什么关系，宝绮思？那孩子对她的父——母亲毫无感情，她爱的只是她的机器人，健比。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是她母亲的死导致那机器人的死。我差点就要自己招认了，有股强烈的力量在驱策我。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“那样的话，我就可以用我的方式解释，可以在她自己发现真相之前安慰她。否则，如果她藉着推理得到答案，缓箢我们对这件事百口莫辩。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我们有申辩的正当理由啊，那是种自卫行为。假使当时你不采取行动，下一刻我们就是死人了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确该那样说，但我无法对她解释，我怕她不相信我。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头，又叹了一口气。“你认为当初我们如果没带她走会比较好吗？现在这种情形令你很不快乐。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”宝绮思生气了：“不要那样说。假如我现在坐在这里，想到我们曾经遗弃一个无辜的幼童，而且由于我们的作为令她惨遭无情的屠杀，那会使我更不快乐、更痛苦。”</p>
<p class="paragraph">　　“在菲龙的世界里，那就是解决之道。”</p>
<p class="paragraph">　　“好了，裴，别陷入崔维兹的思考模式。孤立体有办法接受这种事，而且不会多加深思。然而，盖娅的行为准则是拯救生命，并非毁灭生命——或是坐视生命遭到毁灭。我们都知道，各种生命都必须不断死亡，好让后起的生命有存活的机会，可是绝不该无缘无故、毫无价值地死去。班德的死虽无可避免，仍然令我难以承受，菲龙要是也死了，那我绝对会受不了。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，”裴洛拉特说：“我想你说得没错——不过，我找你不是因为菲龙的问题，而是为了崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹怎么了？”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思，我很担心他。他正等着揭开地球的真面目，我不确定他受得了这个压力。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不怕，我相信他有颗强健坚固的心。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们每个人都有极限。听我说，地球那颗行星的温度比预期的高——这是他告诉我的。我怀疑他认为地球温度过高，不可能有生命存在，尽避他一直想说服自己事实并非如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许他是对的，或许温度没有高到那种秤谌。”</p>
<p class="paragraph">　　“此外他还承认，这种温度可能是放射性地壳造成的结果，但是他也拒绝相信这点——在一两天内，我们就会达到够近的距离，那时便会真相大白。假如地球果真具有放射性呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么他就得面对现实。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是——我不知道该怎么说，或是该用什么精神力学的术语。万一，他心灵的……”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思等不到下文，便以挖苦的口气说：“保险丝烧断了？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，保险丝烧断了。你现在不该帮他做点什么吗？比如说，让他保持心理平衡，不至于失去控制？”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，裴。我不相信他那么脆弱，而且盖娅做过一项坚决的决定，绝不去干扰他的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这正是问题的症结所在。他拥有一种罕见的气正确性”——不论你要如何称呼它。在眼看就要成功的时候，他若是发现整个计划化为泡影，必定会受到很大的打击，虽然不一定会损坏他的脑子，却有可能毁了他的‘正确性’。那是一种极不寻常的特质，难道不会同样异常脆弱吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思沉思了一下，然后耸了耸肩。“嗯，或许我该看着他点。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_123">第93节</h3>
<p class="paragraph">　　接下来的三十六小时中，崔维兹隐约感到宝绮思一直尾随自己的脚步，而裴洛拉特也有这种倾向。话说回来，在一艘如此袖珍的太空艇中，这不是什么特殊的现象，何况他还有其他事要操心，因此没有放在心上。</p>
<p class="paragraph">　　现在，他坐在电脑前面，发觉另外两人正站在门边。他抬起头来，面无表情地望着他们。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”他以很小的声音说。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特掩饰得很拙劣，他说：“你好吗，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“问宝绮思，她紧盯着我好几个钟头了。她一定是在刺探我的心灵——有没有，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我没有。”宝绮思以平静的语气说：“伹你若是感到需要我的帮助，我倒可以试试看——你要我帮你吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不用了，我为何需要？请便吧，两位。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“请告诉我们到底怎么回事。”</p>
<p class="paragraph">　　“猜吧！”</p>
<p class="paragraph">　　“是不是地球——”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，正是。每个人坚持要我们相信的那件事，竟然千真万确。”崔维兹指了指显像屏幕，画面上呈现的是地球的夜面，后方的太阳完全被蚀去。在布满繁星的天空中，地球看来像个实心的黑色圆盘，边缘围绕着一道断断续续的橙色曲线。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“那些橙色光芒就是放射线吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是，那只是经过大气折射的阳光。假如大气层中没那么多云气，它看起来应该是橙色实线构成的圆形。我们根本看不见放射线，各种放射线都被大气吸收了，就连伽玛线也下例外。然而，它们的确会造成次级辐射，相较之下虽然十分微弱，电脑还是有办法侦测出来。那些辐射肉眼仍无法看见，但是电脑每次接收到其中的粒子或波动，都能产生一个可见光的光子，再将地球影像以假色显示。看——”</p>
<p class="paragraph">　　黑色圆盘各处都出现了暗淡的蓝色光点。</p>
<p class="paragraph">　　“上面的放射性有多强？”宝绮思低声问道：“强到足以显示没有人类生命存在吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“任何种类的生命都没有。”崔维兹说：“这颗行星绝对无法居住，连最后一个细菌、最后一个病毒都早已绝迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们可以去探索一番吗？”裴洛拉特说：“我的意思是穿着太空衣。”</p>
<p class="paragraph">　　“不出几个小时，我们就会受到无药可救的放射线伤害。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们该怎么办，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么办？”崔维兹仍面无表情地望着裴洛拉特，“你知道我想怎么办吗？我想带你和宝绮思——还有那孩子——回到盖娅，让你们永远留在那里。然后我准备回端点星去交还太空船；然后我准备向议会辞职，那应该会使布拉诺市长非常高兴：然后我准备靠退休金过活，让银河自求多福。我再也不会过问谢顿计划、基地、第二基地或盖娅。银河自会选择自己的前途，在我有生之年它绝不会毁灭，我又何必关心身后会发生什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“你这话绝不是当真的，葛兰。”裴洛拉特赶紧说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹瞪了他一会儿，然后深深吸了一口气。“没错，我没有当真。可是，噢，我多希望能照我刚才说的去做。”</p>
<p class="paragraph">　　“别再提那些了，你现在打算怎么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“让太空船继续绕着地球轨道飞行，休息一下，从这些震惊中恢复过来，然后，再想想下一步该做什么。只不过——”</p>
<p class="paragraph">　　“不过什么？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然迭声应道：“下一步我能做什么？还剩下什么可找？还能找到些什么？”</p>
</body>
</html>
