<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_8">第四章　登陆康普隆</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_43">第13节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹一行三人终于通关。回头望去，入境站正迅速缩成暗淡的小扁点。再过几个小时，他们便要穿越云层。</p>
<p class="paragraph">　　像远星号这样的着力太空航具，不需要藉着逐渐缩小的螺旋路径慢慢减速，伹也不能高速俯冲而下。虽然它丝毫不受着力影响，并不代表空气阻力对它没有作用。它可以直线下降，但必须相当谨慎，降落的速率不能太快。</p>
<p class="paragraph">　　“我们准备去哪里？”裴洛拉特满脸困惑地问道。“在着着云层中，我根本分下清哪里是哪里，老伙伴。”</p>
<p class="paragraph">　　“我一样不知道，”崔维兹说：“不过我们有份康普隆辟方发行的全讯地图，其中录有每个陆块的形状，还特别突显陆地的高度和海洋的深度，此外还包括政治领域的画分。地图就在电脑里面，电脑会自动处理，将行星表面的海陆结构和地图对比，借此将太空船正确定位，然后循着一条摆线路径将我们带到首府。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“如果我们到首府去，会一头栽进政治漩涡中心。如果这里真如那个海关人员暗示的，是个反基地的世界，那我们就是自找麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“伹从另一方面来看，首府也必定是这颗行星的学术中心，假如我们要找的资料真的存在，就一定会在那里。至于反基地的心态，我不信他们会表现得太明目张胆。市长对我也许没什么好感，但也不能坐视一名议员受辱，她绝不会允许这种先例出现。”</p>
<p class="paragraph">　　此时宝绮思从盥洗室出来，刚洗完的双手还湿淋淋的。她一面旁若无人地整理内衣，一面说：“对了，我相信排泄物会完全回收。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有其他选择，”崔维兹说：“要是不回收排泄物，你想我们的清水能维持多久？我们除了冷冻主食之外，还能吃到风味独特的酵母蛋糕，你以为是用什么培养出来的？我希望这样说不会让你倒胃口，效率至上的宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么会呢？你以为盖娅、端点星，还有下面这个世界的食物和清水是怎么来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“在盖娅上，”崔维兹说：“排泄物想必和你一样是活生生的。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是活生生，而是具有意识，这两者是有差别的。不过，排泄物的意识层级自然很低。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹轻蔑地哼了一声，不过没有答腔。他只是说：“我要到驾驶舱去陪陪电脑，虽然它现在并不需要我。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我们能不能跟你一块陪它？我还是很难接受让电脑处理一切，包括自动控制太空船降落，感测其他的船舰或风暴，或是别的什么东西。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹开怀大笑。“你一定得想办法适应，拜托。这艘太空船让电脑控制，比由我控制要安全得多——不过当然欢迎，来吧，看看这些过秤谠你只有好处。”</p>
<p class="paragraph">　　此时他们正在日照面上方，因为就如崔维兹所说，在日光下将电脑中的地图与实景进行比对，要比在黑暗中进行来得简单。</p>
<p class="paragraph">　　“这个道理显而易见。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“并非全然显而易见，即使在黑暗中，电脑也能借着地表辐射的红外线，进行同样迅速的判读。然而，波长较长的红外线无法像可见光那样，提供电脑充分的解析度。也就是说，在红外线之下，电脑无法看得那么清晰细腻。如果没有必要，我希望尽量让电脑处理最简单的状况。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如首府在黑夜那边呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“机会是一半一半，”崔维兹说：“就算真是那样，一旦在白昼区完成地图比对，虽然首府在黑夜中，我们仍能准确无误地飞向那里。在距离首府还很远的时候，我们就会截收到许多微波波束，还会收到那里发出的讯息，引导我们到最合适的太空航站，根本没什么好担心的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定吗？”宝绮思说：“你们将带我一起下去，但我没有任何证件，也说不出一个这些人晓得的星籍——而且我已下定决心，无论如何不会对他们提到盖娅。所以说，等我们降落之后，如果有人要查我的证件，我们该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这种事不太可能发生，人人都会假设在入境站已经检查过了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但如果他们真问起呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么等事到临头我们再去面对问题。此时此刻，我们不要凭空制造问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“等我们面对问题的时候，很可能就来不及解决了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会用我的智慧及时解决，不会来不及。”</p>
<p class="paragraph">　　“提到智慧，你是怎么让我们顺利通关的？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹望着宝绮思，嘴角慢慢扯出一个笑容，看来像个顽皮的少年。“只是用点头脑罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“你到底是怎么办到的，老友？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“只不过找到了求他帮忙的正确法门。我先试着用威胁和不着痕迹的利诱，然后又诉诸他的理智，以及他对基地的忠诚，结果都没有成功。所以我不得不使出最后一招，说你对你的妻子不忠，裴洛拉特。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的妻子？可是，我亲爱的伙伴，我目前并没有妻子啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我知道，可是他不晓得。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我猜你们所谓的‘妻子’，是指男性的褂讪女性伴侣。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“比你说的还要复杂些，宝绮思。应该说是个法定的伴侣，由于这种伴侣关系，对方依法获得了某些权利。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特紧张兮兮地说：“宝绮思，我现在没有妻子，过去有些时候有过，不过都是很久以前的事了。如果你希望举行一个法定的仪式……”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，裴，”宝绮思右手一挥，“我何必在意这种事？我拥有数不清的亲密伴侣，亲密的秤谌有如你的左臂和右臂。只有充满疏离感的孤立体，由于缺乏真正的伴侣，才必须以人为方式约定一个薄弱的代用品。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我就是个孤立体，宝绮思吾爱。”</p>
<p class="paragraph">　　“你迟早会变得不那么孤立，袭。你也许无法成为真正的盖娅，可是不会再那么孤立，而且你将拥有许许多多的伴侣。”</p>
<p class="paragraph">　　“我只要你，宝绮思。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“那是因为你根本不了解，慢慢你就能体会。”</p>
<p class="paragraph">　　对话进行的同时，崔维兹一直紧盯着显像屏幕，尽量不流露出不耐烦的神情。现在云层已近在眼前，不久之后，四面八方就全是灰蒙蒙的雾气。</p>
<p class="paragraph">　　微波视讯，他念头一转，电脑便立刻开始侦测雷达回波。层层云雾随即消失不见，屏幕上出现了经过电脑着色的康普隆地表，其中同结构的分界线显得有点模糊不清、摇摆不定。</p>
<p class="paragraph">　　“是不是一直都会像这样子？”宝绮思问，声音中带着几分惊讶。</p>
<p class="paragraph">　　“等飘到云层下就不缓笏，到时会再换回可见光。”他的话还没说完，阳光已经着新出现，正常的能见度也恢复了。</p>
<p class="paragraph">　　“我懂啦——”宝绮思道。然后她转身面对崔维兹，又说：“但我不懂的是，裴有没有欺骗他的妻子，对那个入境站的海关人员来说，又有什么差别呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉那个叫肯德瑞的家伙，如果他将你扣下，这个消息就可能传回端点星，然后再传到裴洛拉特妻子的耳朵里，那么裴洛拉特就有麻烦了。我没说他会有哪种麻烦，伹我故意说得好像会很糟。男人彼此之间，都有一种同舟共济的默契，”崔维兹咧嘴笑了笑，“男人不会出卖朋友，如果受人之托，他还会拔刀相助。我想其中的道理，是因为助人者人恒助之吧。我猜想——一</p>
<p class="paragraph">　　他以较严肃的口吻补充道：“女性之间应该也有这种默契，但我不是女性，所以从来没机会仔细观察。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思的睑孔立刻罩上一层阴霾。“这是个笑话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我是说真的。”崔维兹答道：“我没有说肯德瑞那家伙放我们走，只是因为想要帮詹诺夫的忙，免得他的妻子生气。我对他说的其他理由都有作用，男性默契只不过是最后一股推波助澜的力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这样太可怕了。社会需要靠法规维系，才能结合成为整体。为了一个微不足道的原因，竟然就能漠视法规，这难道不是件严着的事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个嘛，”崔维兹立刻自我辩护：“有些法规本身实在是过于琐碎。在和平而经济繁荣的时代，例如现在——这要归功于基地——没有几个世界会对进出太空规定得太严。而康普隆由于某种原因，却跟不上时代，也许是因为内政方面有外人不得而知的问题，我们又何必蒙受其害呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“话不是这么说，如果我们只遵循自己认为公正、合理的法规，就不会有任何法规能够成立，因为不论哪条法规，都会有人认为是不公正、不合理的。假如我们想要追求个人心目中的利益，对于那些碍事的法规，我们永远有办法找到理由认为它不公正、不合理。这原来可能只是精明的投机伎俩，结果却会导致失序和灾难。即使是那些精明的投机分子，也不会得到任何好处，因为在社会崩溃之后，是没有任何人能幸存的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“任何一个社会都不会轻易崩溃，你足以盖娅的身分说话，而盖娅不可能了解自由个体的结合方式。建立在公理与正义之上的法规，随着环境的变迁，虽然已经不再适用，但是由于社会的惯性，却很可能继续存在。这时候，我们打破这些法规，等于宣告它们已经过时，甚至是有害的。这样做不但正确，更是一种建设性的行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，每个窃贼和杀人犯都可辩称是为人群服务。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的太极端了。在盖娅这个超有机体中，对于社会的准则有种自发的共识，因此没有任何成员会想违背。其实我们还下如说，盖娅是一滩陈腐僵化的死水。在自由个体结合成的社会中，不可否认存在着脱序的因素，但若想要诱发创新和变化，这却是不可避免的代价——就整体而言，这是个合理的代价。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思将声音提高八度说：“如果你认为盖娅陈腐僵化，那你就是大错特错。我们的一举一动、我们的行事方法、我们的各种观点，都在不断接受自我检视。它们绝不会毫无道理，只是由于惯性而残存至今。盖娅借着经验和思考来学习，因此在有需要的时候，便会进行调适和改变。”</p>
<p class="paragraph">　　“尽避你这么说，自我检视和学习的过程却一定很慢，因为盖娅上除了盖娅还是盖娅。然而，在自由社会中，即使大多数成员同意某件事，一定还会有少数人反对。某些情况下，那些少数也许才是对的，只要他们够聪明、够积极，而且观点的确够正确，他们就会获得最后胜利，被后人奉为英雄。例如使心理史学臻于完美境界的哈里·谢顿，他有勇气以自己的学说对抗整个银河帝国，结果最后的胜利果然属于他。”</p>
<p class="paragraph">　　“他的胜利到此为止，崔维兹。他所计划的第二帝国不会实现，盖娅星系将取而代之。”</p>
<p class="paragraph">　　“会吗？”崔维兹绷着脸说。</p>
<p class="paragraph">　　“这是你自己的决定。不论你在跟我辩论的时候多么偏袒孤立体，甚至赞成他们有做蠢事和犯罪的自由，可是在你内心深处某个暗角，仍然隐藏着一点灵光，驱使你在抉择的时候同意我/我们/盖娅的看法。”</p>
<p class="paragraph">　　“我内心深处所隐藏的，”崔维兹的脸色更加难看，“正是我所要寻找的东西——而那里，就是我的第一站。”他指着显像屏幕，画面是展开在地平线上的一座大城市。在一群低矮的建筑物中，偶尔有一两栋较为高耸，四周则环绕着点缀有薄霜的褐色田野。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。“太糟了，我本想在降落时欣赏一下风景，结果只顾听你们的争论。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“不要紧，詹诺夫。当我们离开的时候，你还有一次机会。我答应你到时一定闭上嘴巴，只要你能说服宝绮思也别张嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　接着远星号便缓缓下降，循着导航微波束，降落在某个太空航站中。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_44">第14节</h3>
<p class="paragraph">　　当肯德瑞回到入境站，目送远星号离去的时候，他的表情相当凝着。到了快交班时，他仍然显得十分沮丧。</p>
<p class="paragraph">　　此时他正坐在餐桌前吃今天的最后一餐。一位同事在他身边坐下，那人身材瘦长，两眼生得很开，稀疏的头发颜色相当淡，金色的眉毛不仔细看根本看不出来。</p>
<p class="paragraph">　　“有什么不对劲，肯？”那位同事问。</p>
<p class="paragraph">　　肯德瑞噘了一下嘴，然后说：“刚刚通过的是一艘着力太空船，盖堤思。”</p>
<p class="paragraph">　　“样子古怪，零放射性的那艘？”</p>
<p class="paragraph">　　“那就是它没有放射性的原因，它靠着力推动，根本不用燃料。”</p>
<p class="paragraph">　　扒堤思点了点头。“就是我们奉命注意的那艘，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“结果给你碰到了，让你成为那个幸运儿。”</p>
<p class="paragraph">　　“没那么幸运，上面有个女的没带身分证件——我没有告发她。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？喂，千万别跟我讲，我可不要知道，一个字也不要再听。你或许是个好兄弟，但我可不想在事后成为共犯。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不担心这一点，不是很担心。我必须将那艘太空船送下去，他们想要那艘着力太空船，或任何一艘着力航具，你是知道的。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，但你至少可以告发那个女的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不想这么做。她没结婚，她只是被拿来——拿来用用而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“上面有多少男的？”</p>
<p class="paragraph">　　“两个。”</p>
<p class="paragraph">　　“而他们只拿她一个来——来做那件事。他们一定是端点星来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“端点星的人行为都很不检点。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“真恶心，他们竟然还相安无事。”</p>
<p class="paragraph">　　“其中一个已经结婚，他不想让他老婆知道。如果我告发她，他老婆就会发现这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“她不是在端点星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，可是她总有办法知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果让他老婆发现了，那是他活该。”</p>
<p class="paragraph">　　“我同意，可是我不愿意做那个恶人。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没报告这件事，他们一定会好好修理你。不想给一个家伙惹麻烦，这不能算借口。”</p>
<p class="paragraph">　　“换成你，你会告发他吗？l</p>
<p class="paragraph">　　“我必须这么做，我想。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你不会。政府希望得到那艘太空船，假如我坚持告发那个女的，两个男的一定不会想降落，而会飞往其他行星，政府不会希望看到这种结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是他们会相信你吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想应该会——还是个很可爱的女人，想想看，像这样一个女人，竟然愿意陪两个男人同行，而已婚的男人又有胆量利用这种机会——你可知道，这实在很诱惑人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想你不会希望尊夫人听到你刚说的话，甚至只是知道你有这种想法。”</p>
<p class="paragraph">　　肯德瑞气冲冲地说：“谁会去告诉她？你？”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，你自己心里明白。”盖堤思的愤慨很快就消退，他又说：“这样做对那些家伙没好处，我是说，你就这样让他们通关。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“下面的人很快就会发现。就算你侥幸不受处罚，他们可不会那么幸运。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，”肯德瑞说：“我替他们感到遗憾。不管那个女的带给他们多少麻烦，跟那艘太空船比较之下，简直就是微不足道。那个船长说了些……”</p>
<p class="paragraph">　　肯德瑞突然住口，盖堤思急忙问道：“说些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“算了，”肯德瑞说：“如果传出去，倒霉的是我。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会告诉任何人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不会，不过，我还是替那两位端点星来的感到遗憾。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_45">第15节</h3>
<p class="paragraph">　　任何一个经历过太空旅程，体验过那种单调的人，都知道太空飞行真正令人兴奋的时刻，就是即将降落另一颗行星之前。此时向下望去，地表景观迅疾后退，可以不时瞥见陆地、湖海，以及像是几何图形的田野与道路。这时肉眼已能分辨各种色彩，包括绿色的植物、灰色的混凝土、褐色的旷野、白色的积雪等等。而其中最令人感到兴奋的，则是看到人群聚集处。在每个世界上，城镇都各有各的特殊几何构图与建筑特色。</p>
<p class="paragraph">　　假如乘坐的是普通的太空船，还能体会到着陆以及在跑道上滑行的兴奋。而远星号的情况则不同，它缓缓地飘浮在空中，很技巧地平衡了着力与空气阻力，最后静止在太空航站正上方。由于此刻风速很高，使得着陆的困难度相对增加。如果将远星号的着力响应调得很低，不单它的着量会减到不可思议的秤谌，就连质量亦将同时降低。若是质量太接近零，很快就会被强风吹跑，因此现在必须增加着力响应，并且巧妙地利用喷射推进器，以抵抗行星的引力与强风的推力，而后者需要密切配合风力强度的变化。若是没有一台称职的电脑，绝不可能顺利做到这点。</p>
<p class="paragraph">　　远星号不断往下降，其间难免需要小幅修正方向，最后终于落在航站标示出的指定地点。</p>
<p class="paragraph">　　当远星号降落时，天空是一片苍蓝，还掺杂着些惨白的色彩。他们到达地面后，风速几乎丝毫未减，虽然不会再有飞航安全的威胁，强风带来的寒意仍令崔维兹退避三舍。他立刻明白，他们备用的衣物完全不适于康普隆的气候。</p>
<p class="paragraph">　　反之，裴洛拉特却四处观望，露出一副十分欣赏的神情，还津津有味地深深吸了口气，好像陶醉在刺骨的寒风中——至少暂时如此。他甚至故意拉开大衣，好让风吹进他的胸膛。他知道，不久就得再把大衣拉起来，裹紧围巾，不过现在他要感受大气的存在，这是在太空艇中无法体验的。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思用大衣紧紧裹住身体，还用带着手套的双手把帽子拉低，盖住两只耳朵。她的五官皱成一团，一副可怜兮兮的模样，眼泪似乎都快掉出来了。</p>
<p class="paragraph">　　她喃喃抱怨道：“这是个邪恶的世界，它憎恨、虐待我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，宝绮思吾爱，”裴洛拉特态度认真地答道：“我确定此地居民都喜欢这个世界，而这个世界——呃，如果照你的说法来说——也喜欢他们。我们很快就要进入室内，里面一定很暖和。”</p>
<p class="paragraph">　　他突然想起该怎么做，赶紧敞开大衣将她围住，她则紧紧靠在他胸前。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹尽量不理会寒冷的温度。他从航站管理局取得一张磁卡，再用口袋型电脑检查了一下资料是否齐备——包括停泊的位址、太空艇番号与发动机号码等等。他四下查看了一遍，确定太空艇绝对安全，然后买了最高额的意外险（其实根本没用，因为就康普隆的科技水准而言，看来还无法对远星号构成威胁；万一事实并非如此，那么不论花多大的代价，也根本不可能修复得了）　。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹在预期的地方找到了计程车站。（通常太空航站的许多设施，不论是位置、外观或使用方法，都已经全部标准化；既然旅客来自各个世界，这当然是有必要的。）他打出召唤计程车的讯号，但只按下“市区”作为目的地。</p>
<p class="paragraph">　　一辆计程车顺着反磁路轨滑到他们面前，车身被风吹得轻微飘动，同时还不停发颤，那是被声音不小的发动机带动的。这辆计程车的外表是深灰色，后门贴着白色的计程车徽，司机穿着黑色外套，头上戴着一顶白色毛皮帽。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特若有所感，轻声道：“这个行星似乎偏爱黑白两色。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“到了市区里，也许会比较多采多姿。”</p>
<p class="paragraph">　　司机对着一个小型微音器讲话，可能是为了省去开关车窗的麻烦。“到市区去吗，三位？”</p>
<p class="paragraph">　　他讲的银河方言音韵虽有些单调，但听来相当动人，而且不难懂。在一个陌生的世界上，这总是能令人大松口气。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹答道：“是的。”后车门便立刻滑开。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思先坐进去，接着是裴洛拉特，最后才是崔维兹。车门关上之后，一股暖气流向上涌来。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思搓了搓双手，长长吁了口气。</p>
<p class="paragraph">　　车子慢慢开出航站，司机问道：“你们乘的那艘是着力太空船，对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹冷冷地说：“照它降落的方式看来，你还会怀疑吗？”</p>
<p class="paragraph">　　司机说：“那么，它是从端点星来的喽？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你还知道哪个世界会造这种太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　司机一面将计程车加速，一面似乎在咀嚼对方的回答。然后他说：“你总是用问句来回答问题吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹忍不住说：“有何不可？”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，假如我问你，你的名字是不是葛兰·崔维兹，你会怎么回答？”</p>
<p class="paragraph">　　“我会回答：你为何要问？”</p>
<p class="paragraph">　　计程车在太空航站外停下来，那司机说：“好奇！我再问一遍：你是不是葛兰崔维兹？”</p>
<p class="paragraph">　　“关你什么事？”崔维兹的声音变得严厉而充满敌意。</p>
<p class="paragraph">　　“朋友，”司机说：“我们就停在这里，直到你回答这个问题为止。而如果你在两秒钟内，不明确地回答是或不是，我便将乘客隔间的暖气关掉，我们就一直这样耗下去。我再问一遍，你是不是葛兰·崔维兹，端点星的议员？假如你的回答早否定的，你必须拿出身分证件让我看看。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“是的，我是葛兰·崔维兹。身为基地的议员，我希望受到与我身分相符的礼遇。你要是不这么做，我会让你吃不了兜着走，老兄，怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在我们可以带着比较轻松的心情上路。”计程车继续向前开去，“我很仔细地选择乘客，我本来该接的只有两位男士，没料到竟然还多个女的，所以有可能是我弄错了。不过就算是三个人，只要我接到的是你，等我们到达目的地之后，要怎么交代这个女的，那是你自己的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不知道我的目的地。”</p>
<p class="paragraph">　　“我恰巧知道，你要去运输部。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是要去那里。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点都不着要，议员先生。假如我真是计程车司机，我自然会载你到你要去的地方；既然我不是，我就要载你到我要你去的地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，”裴洛拉特俯身向前，“你当然应该是计程车司机，你开的是计程车。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁都可能开计程车，伹不是每个人都有执照，也不是每辆看来像计程车的都是计程车。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“别再玩游戏了。你是谁？你到底在做什么？别忘了你得将这一切向基地交代清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是我得交代，”那司机说：“也许是我的上级吧。我是康普隆安全局的人，奉上级的命令，以完全合乎你身分地位的方式接待你，伹你必须跟我走。请凡事三思而后行，因为这辆车备有武装，而我奉命遇到攻击必须自卫。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_46">第16节</h3>
<p class="paragraph">　　计程车加速到经济速率之后，车身变得绝对平稳而安静。崔维兹坐在那里一动不动，似乎全身都僵住了。他虽然没看裴洛拉特，也晓得他不时望向自己，脸上带着不安的表情，彷佛在说：“我们现在该怎么办？请告诉我。”</p>
<p class="paragraph">　　至于宝绮思，崔维兹只是很快瞥了一眼，就知道她冷静地端坐着，显然根本不在乎。当然，她本身就是整个世界，虽然与盖娅有天文数字的距离，所有的盖娅仍然裹在她的皮囊中。在真正紧急的情况下，她还有个稳当的靠山。</p>
<p class="paragraph">　　可是，到底发生了什么事？</p>
<p class="paragraph">　　显然，入境站的那个海关人员循例将他的报告送了下来——不过没提到宝绮思。这份报告引起安全人员的兴趣，甚趾蟋运输部的人也插了一脚。但是为什么呢？</p>
<p class="paragraph">　　现在是太平时期，据他所知，康普隆与基地之间没有特殊的紧张关系。而自己又是基地的着要官员……</p>
<p class="paragraph">　　慢着，他曾经告诉那个海关人员——肯德瑞，说他有着要的公事要与康普隆政府交涉，为了顺利通关，他特别强调这点。肯德瑞的报告中一定也提到这件事，这当然会引起各方面的注意。</p>
<p class="paragraph">　　他未曾预料到会有这个结果，他早该想到的。</p>
<p class="paragraph">　　那么，他那所谓料事如神的本领呢？难道他开始相信自己是个黑盒子，就像盖娅认为的那样（或者声称那么认为）？是否由于建立在迷信上的过度自信不断膨胀，使自己陷入泥沼不能自拔？</p>
<p class="paragraph">　　他怎么会突然变得那么蠢？他一生之中难道没犯过错吗？他能预知明日的天气吗？他在赌运气的游戏中大赢过吗？答案都是否定的、否定的、否定的。</p>
<p class="paragraph">　　那么，是不是只有对尚在酝酿中的大事，他的看法才会永远正确？他又怎能分辨呢？</p>
<p class="paragraph">　　算了吧！反正当初他只不过是提到，自己身负着要的公务——不，他用的字眼是“基地安全事宜”……</p>
<p class="paragraph">　　那么，光是他为基地安全事宜而来这一点——而且是秘密行动，事先未曾知会对方——没错，就足以引起他们的注意。但他们在弄明白究竟之前，行动一定会万分谨慎，应该对自己相当礼遇，将自己奉为上宾。他们不该使用绑架的手法，还对自己威胁恫吓。</p>
<p class="paragraph">　　但他们正是这样做，为什么呢？</p>
<p class="paragraph">　　是什么因素，让他们自认已有足够强大的力量，胆敢采取这种方式对待端点星的议员？</p>
<p class="paragraph">　　贬不会是地球？会不会是那个将起源世界成功隐藏起来的力量？甚至第二基地那些伟大的精神学家，也都不是它的对手。如今，是不是他刚踏上寻找地球的第一站，这个力量就先发制人？地球难道无所不知、无不能吗？</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头，这样子会导致妄想。难道要将每件事都记到地球的帐上？难道他遇到的每一个古怪行动、每一条歧路、每一项情势的逆转，都是地球秘密策划的结果？一旦开始有这样的想法，他就已经不战而败。</p>
<p class="paragraph">　　这时，他觉得车子开始减速，思绪一下子被拉回现实。</p>
<p class="paragraph">　　他突然想到，在他们通过市区的时候，他连一眼也没有往外瞧过。他匆匆四下望了望，发现建筑物都相当矮。伹这是个寒冷的行星，建筑结构想必大部分都在地下。</p>
<p class="paragraph">　　他看不到任何一丝色彩，这似乎跟人类的天性不合。</p>
<p class="paragraph">　　偶尔他才会瞥见一个行人，全身上下裹得紧紧的。不过，人群或许也跟建筑物一样，大多数都在地底。</p>
<p class="paragraph">　　计程车在一座低矮、宽阔、位于洼地的建筑物前停下，崔维兹此时还看不到它的底层。过了一阵子，车子仍旧停在该处，司机自己也文风不动，他的高筒白帽几乎碰到车顶。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然冒出一个疑问，这司机要怎样进出车子，才不会将帽子碰掉？然后他说：“好啦，司机，现在怎么样？”他压抑着怒气，表现出任何一位受辱的高傲官员所应表现的样子。</p>
<p class="paragraph">　　康普隆人用来隔开司机与乘客的力场棒板绝不落后，声波完全能通过这个闪烁的无形力场。不过崔维兹相当肯定，有形物质若非带有巨大能量，是绝对不可能穿透的。</p>
<p class="paragraph">　　司机说：“有人会上来接你们，现在好好坐着，放轻松点。”</p>
<p class="paragraph">　　他的话还没说完，就有三个人从建筑物所在的洼地缓缓、稳稳地冒出来。先是头部，接着，他们身体的其他部分才逐一出现，显然三人是乘坐类似自动扶梯的装置上来的。不过从崔维兹现在的位置，还无法看清楚那个装置。</p>
<p class="paragraph">　　那三个人走近时，计程车的客用车门便被打开，大量的冷空气立刻涌进车内。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹走出车子，顺手将大衣一路拉到领口。另外两人也跟着他下了车——宝绮思显得很不情愿。</p>
<p class="paragraph">　　三个康普隆人完全看不出身材，因为他们穿的衣服鼓胀得像气球，里面也许还有电暖配备。崔维兹对这种服装很不以为然，它们在端点星几乎派不上用场。有一年冬天，他从邻近的安纳克瑞昂借来一件电暖大衣，结果发现它会一直慢慢加温，等他觉得太热的时候，已经出了一身大汗，令他浑身下舒服。</p>
<p class="paragraph">　　三名康普隆人走近时，崔维兹注意到他们都带着武器，心中不禁十分恼怒。这三人不仅无意掩饰，反而还在外衣上大刺刺挂着一个皮套，里面装着一只惹眼的手铳。</p>
<p class="paragraph">　　其中一名康普隆人走到崔维兹面前，粗声道：“失礼了，议员先生。”然后以粗鲁的动作拉开他的大衣，双手伸进去，很快将崔维兹的上下左右、前胸后背，以及两条大腿摸索了一递，接着还将崔维兹的大衣甩了甩又摸了摸。崔维兹被突如其来的举动吓得不知所措，直到一切完毕，才明白被人迅速又有效率地搜了身。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特拉长下巴，扭曲着嘴角，任由另一个康普隆人对他进行类似的羞辱。</p>
<p class="paragraph">　　第三个康普隆人正走向宝绮思，但她早有心理准备，不等对方伸出手来，便将大衣猛然褪下，身上只剩一层单薄的衣裳，就这样站在呼啸的寒风中。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“你能看出我没有任何武装。”冰冷的声音恰似四周的低温。</p>
<p class="paragraph">　　的确，任何人都看得出来。那个康普隆人抖了抖她的大衣，好像从它的着量就能判断是否藏有武器——或许他真有这个本事——然后退了开来。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思匆匆将大衣套上。一时之间，崔维兹对她的行动不禁肃然起敬。他知道她有多怕冷，但她刚才穿着宽松而单薄的上衣长裤站在那里，却一点也没有发抖或打颤。（但他又不禁怀疑，在紧急情况下，她是不是能从盖娅的其他部分吸取一些温暖。）</p>
<p class="paragraph">　　其中一个康普隆人做了个手势，三位外星人士便跟着他走，另外两个康普隆人走在他们后面。此时街上有一两个行人，根本懒得向这里多望一眼。也许他们对这种事司空见惯，更可能因为他们心中只有一个念头，那就是尽快走到室内的某个目的地。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹现在才知道，那三个康普隆人刚才是乘滑动坡道上来的，现在他们一行六人则顺着坡道下滑。接着他们又通过一道闸门——看来简直跟太空船的气闸一样复杂，不过显然并非为了锁住空气，而是避免热气外逸。</p>
<p class="paragraph">　　然后，他们立刻置身在一座巨大的建筑物中。</p>
</body>
</html>
