<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_11">第七章　告别康普隆</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_56">第26节</h3>
<p class="paragraph">　　“依照康普隆的规范，议员先生，的确不礼貌。不过既然你们是客人，不妨依循你们的规范，如果你们想要谈正经事，而不认为或不介意那样会破坏食欲，那就请便吧，我愿意奉陪。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“谢谢你。李札乐部长曾经暗示——不，她很不客气地明说——怀疑论者在这个世界下受欢迎，这是真的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多的好心情似乎更上一层楼。“当然啦，如果不是这样，我们会多伤心呢。康普隆，你知道，是个充满挫折感的世界。尽避过去的历史没有人清楚，一般人却有一种空幻的信仰，认为在许多仟年以前，住人的银河规模还很小的时候，康普隆曾是领袖群伦的世界，这点我们一直念念不忘。而在可考的历史中，我们却从未居于领导地位，这个事实令我们很不舒服，让我们——我是说，一般的民众——心中有种忿忿不平的感觉。</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们能怎么办？政府曾经被迫效忠帝国的皇帝，如今则是基地的忠诚附庸。我们越是明了自己的次等地位，就越栢信传说中那段伟大的岁月。</p>
<p class="paragraph">　　“那么，康普隆人能做些什么呢？过去他们无法与帝国抗争，如今又不能公开向基地挑衅。因此他们攻击我们、憎恨我们，用这种方式来寻求慰藉，因为我们不相信那些传说，并且对那些迷信嗤之以鼻。</p>
<p class="paragraph">　　“然而，我们不必担心受到更大的迫害。我们控制了科技，在大学担任教职的也是我们这些人。其中有些人特别敢说话，因而难以公开授课。比如说，我自己就有这个麻烦，不过我还是有学生，我们在校外定期悄悄聚会。但是，如果真禁止我们公开活动，那么科技将要停摆，大学将会失去全银河的认可。事实上，这种学术自杀的严着后果，也许还无法令他们收敛仇恨的心态，想必这就是人类的愚昧，不过还好有基地支持我们。所以说，虽然我们不断受到漫骂、讥嘲和公开抨击，却仍旧能安然无事。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“是不是由于大众的反对，使你不愿告诉我们地球在哪里？虽然你刚才那么说，但你是否害怕如果做得太过分，反怀疑论者的情绪会升高到危险的秤谌？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多摇了摇头。“不是这样，地球的位置的确无人知晓。我并非由于恐惧，或是任何其他原因，而对你们有所隐瞒。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你听我说，”崔维兹急切地说：“在银河这一星区中，自然条件适于住人的行星数量有限，而且，大多数的可住人行星必定都已有人居住，因此你们应该相当熟悉。想要在这个星区寻找一颗特殊的行星——除了带有放射性外，它具有一切适于住人的条件，这会有多困难呢？此外你还有另一个线索，就是那颗行星有颗巨大的卫星相伴。既然有了放射性和巨大卫星两个特征，地球绝不会被错认，甚至只是随便找一找，也应该找得到。或许需要花点时间，不过这是唯一的麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多说：“就怀疑论者的观点而言，地球的放射性和旁边那颗巨大卫星，都只不过是传说而已。如果我们去寻找这些特征，那就跟寻找麻雀奶和兔子羽毛一样荒唐。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧，可是那不至于使康普隆人完全放弃。如果他们能找到一个充满放射性的世界，大小罢好适于住人，旁边还有颗巨大的卫星，康普隆民间传说的可信度将因此大大提高。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多大笑几声。“也许正是由于这个原因，康普隆才从未进行这类探索。假如我们失败，或是找到一个跟传说显然不符的地球，便会产生适得其反的效果。康普隆的民间传说将马上垮台，变成大家的笑柄。康普隆不会冒这个险。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹顿了一下，再用非常认真的口气说：“那么，即使我们不强调放射性和巨大卫星这两个‘唯一点’——姑且假设银河标准语有这种说法，根据定义，一定还有第三个唯一点，它和任何的传说都毫无瓜葛。那就是如今在地球上，即使没有众多生机盎然、多采多姿的生命型态，也总会有一些留存下来，不然至少应该保有化石纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多说：“议员先生，虽然康普隆未曾有组织地计划找寻地球，我们有时还是得做些太空旅行。偶尔会有船舰由于种种原因而迷途，那些船舰照例要将经过做成报告。跃迁不是每次都完美无缺，这点或许你也知道。然而，所有的报告中，从未提到跟传说中的地球性质相似的世界，也没发现过挤满各种生命型态的行星。船舰又不可能只为了搜集化石，而在一颗看似无人居住的行星登陆。如果说，过去数千年来，从来没有疑似地球的报告出现，我就绝对愿意相信找寻地球是不可能的事，因为地球根本不在那里，又怎么找得到呢。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以充满挫折感的语调说：“可是地球一定在某个地方。在银河的某个角落，存在着一颗行星，人类以及人类熟悉的其他生命型态，都是从那里演化出来的。如果地球不在银河这一区，就一定在其他星区。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许如此吧，”丹尼亚多冷冷地说：“但是直到目前为止，它还没在任何一处出现过。”</p>
<p class="paragraph">　　“大家未曾真正仔细找过。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，显然你们就会。我祝你们好运，但我绝不会赌你们成功。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“有没有人试图以间接的方法，就是除了直接寻找之外的其他方法，来判定地球可能的位置？”</p>
<p class="paragraph">　　“有——”两个声音同时响起。丹尼亚多是其中之一，他对裴洛拉特说：“你是否想到了亚瑞弗计划？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”裴洛拉特答道。</p>
<p class="paragraph">　　“那么可否请你跟议员先生解释一下？我想他比较容易相信你的话。”</p>
<p class="paragraph">　　于是裴洛拉特说：“你可知道，葛兰，在帝国末期，所谓的‘起源寻找’研究曾经风靡一时，许多人把它当作一种消遣，也许是为了逃避周遭令人不快的现实。当时帝国已渐渐崩溃瓦解，这你是知道的。</p>
<p class="paragraph">　　“黎维的一位历史学家韩波·亚瑞弗，就想到了一个间接的方法。他的依据是，不论起源行星是哪一颗，它一定会先在较近的行星建立殖民世界。一般说来，一个世界距离那个原点越远，殖民者抵达的时间就越晚。</p>
<p class="paragraph">　　“那么，假使将银河所有住人行星的创建日期整理出来，然后以仟年为单位，把历史同样久远的行星连成网络。比如说，具有一万年历史的行星构成一个网络；具有一万两千年历史的行星构成另一个网络；具有一万五千年历史的行星又构成另一个网络。理论上来说，每个网络都近似一个球面，而且差不多是同心球。较古老的行星所构成的网络，半径应该小于较年轻的行星网络。如果把每个网络的球心找出来，它们在太空中的分布范围应该相当小，而那个范围就该包含了起源行星——地球。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特双手做成杯状，划出一个个的球面，脸上的表情极其认真。“你明白我的意思吗，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“明白，不过我猜他没有成功。”</p>
<p class="paragraph">　　“理论上应该办得到，老伙伴。麻烦的是创建年代都不正确，每个世界多少会将本身的历史夸大拉长，可是除了传说，又没有其他简单的方法可以断定历史的长短。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“古老树木中的碳十四衰变。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，亲爱的，”裴洛拉特说：“但你必须得到那些世界的合作才行，事实上从来没人愿意那么做，每个世界都不希望夸大的历史被人推翻。帝国当时又不能为了这么小的事，就强行压制各地的反对声浪，它有更着要的事需要操心。</p>
<p class="paragraph">　　“因此亚瑞弗所能做的，只是利用那些历史顶多两千年，而且创建经过在可靠的情况下，曾经仔细记录下来的世界。那些世界没有多少，虽然它们的分布大致符合球对称，球心却相当接近川陀，昔日帝国的首都。因为那些为数不多的新世界，最初的殖民者全部源自川陀。</p>
<p class="paragraph">　　“那当然是另一个问题。地球并非星际殖民的唯一起点，一段时日之后，较古老的殖民世界便会送出自己的殖民队伍，而在帝国全盛时期，川陀成了殖民者的主要出产地。说来真不公平，亚瑞弗因此就成为众人的笑柄，他的学术声誉也因此而断送。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“来龙去脉我听懂了，詹诺夫。丹尼亚多博士，照这么说来，你甚趾蟋一丝渺茫的希望都无法给我？那在其他世界上，有没有可能找到关于地球的线索呢？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多陷入迟疑的沉思，好一会儿之后才终于开口。　“嗯……”他先发出一声犹豫的感叹，接着才说：“身为一名怀疑论者，我必须告诉你，我不确定地球如今是否存在，或者是否曾经存在。不过——”他再度沉默不语。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思终于接口：“我猜，你想到一件可能很着要的事，博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“着要吗？我很怀疑，”丹尼亚多轻声说：“不过也许很有意思。地球不是唯一行踪成谜的行星，第一波的殖民者——在我们的传说中，称他们为‘外世界人’——他们的世界如今也不知所踪。有些人管那些世界叫‘外世界’安定因素，此外也有人称之为‘禁忌世界’，后者现在较为通用。</p>
<p class="paragraph">　　“传说是这么说的，在他们的黄金时代，外世界人使寿命延长到数个世纪，并且拒绝让我们短寿命的祖先登陆他们的世界。在我们击败他们之后，情势有了一百八十度的逆转，我们不屑和他们来往，要让他们自生自灭，禁止我们的船舰和行商跟他们接触。因此那些行星变成了禁忌世界。我们确定，传说中如此记述着，我们只需袖手旁观，惩罚者自然会毁灭他们，而袍显然做到了。至少，据我们所知，已经有许多仟年，不曾见到外世界人在银河出现。”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为外世界人会知道地球的下落吗？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“想必如此，他们的世界比我们任何一个世界都要古老。不过前提是必须还有外世界人存在，而这是极端不可能的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使他们早就不存在了，他们的世界应该还在，或许会保有一些纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你能找到这些世界的话。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹看来冒火了。“你的意思是，想要寻找下落不明的地球，应该能在外世界上找到线索，可是外世界一样下落不明？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多耸了耸肩。“我们已经有两万年未跟他们来往，连想都没有想到他们。而外世界也像地球一样，隐藏到了历史的迷雾中。”</p>
<p class="paragraph">　　“外世界人分布在多少个世界上？”</p>
<p class="paragraph">　　“传说中有五十个这样的世界——一个可疑的整数，实际上可能少得多。”</p>
<p class="paragraph">　　“你却不知道其中任何一个的位置？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，这个，我想——”</p>
<p class="paragraph">　　“你想什么？”</p>
<p class="paragraph">　　丹尼亚多说：“由于太古历史是我的业余嗜好，和裴洛拉特博士一样，我有时会翻查些古老的文件，找找看有没有任何提到太古时期的记载，比传说更可靠的记载。去年，我发现了一艘古代太空船中的纪录，那些纪录几乎已无法解读。它的年代非常久远，当时我们的世界还不叫康普隆，而是使用‘贝莱世界’这个名称。我认为，我们传说中的‘班伯利世界’，可能就是从那个名字演变而来。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特兴奋地问：“你发表了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”丹尼亚多说：“正如一句古老格言所云：在我确定泳池有水没水之前，我可不愿意往下跳。你可知道，那个纪录中提到了一件事，那艘太空船的船长造访过某个外世界，还带了一名外世界女子离去。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“可是你刚才说，外世界人不允许他人造访。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，这正是我未将纪录发表的原因，听来实在难以置信。有些暧昧不明的传说事迹，可以解释为外世界人的故事，包括他们和我们的祖先‘银河殖民者’的冲突。这类传说事迹不是康普隆的特产，在许多世界上都有大同小异的故事，但有一点完全一致——外世界人和银河殖民者绝不会在一起，双方之间没有社交接触，更别毯蠼性间的接触。可是纪录中的殖民者船长和那个外世界女子，却显然因爱情而结合，这实在太不可思议。我不相信这个故事有可能被人接受，顶多只会被视为一篇浪漫的历史小说。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹显得很失望。“就这样吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不只这样，议员先生，还有另外一件事。我在太空船残存的航行日志中，发现了一些数字，代表的可能是几组空间座标，但也可能不是。假如真是的话——我再着复一遍，怀疑论者的荣誉心使我必须强调，也有可能并非如此——那么，内在证据使我得到一个结论，它们是三个外世界的空间座标。其中的一个，或许就是那个船长曾经登陆的世界，他就是从那个世界带走了他的外世界爱人。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“就算这个故事是杜撰的，有没有可能座标仍是真的呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“有这个可能，”丹尼亚多说：“我会给你那些数宇，你喜欢怎样利用都可以，不过你很可能一无所获——但我有个很有趣的想法。”他又露出了短暂的笑容。</p>
<p class="paragraph">　　“什么想法？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“如果其中一组座标代表地球的位置呢？”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_57">第27节</h3>
<p class="paragraph">　　康普隆的太阳射出耀眼的橙色光芒，看来比端点星的太阳还要大，但它在天球上的位置相当低，因此只能送来微弱的热量。还好风并不强，不过吹在崔维兹脸颊上，仍然令他感到冰冷刺痛。</p>
<p class="paragraph">　　他的身子瑟缩在电暖大衣里发抖，那件大衣是蜜特札·李札乐送给他的，她现在就站在他身旁。他说：“总该有暖和的时候吧，蜜特札。”</p>
<p class="paragraph">　　她很快瞥了太阳一眼。站在这个空旷的太空航站里，她未曾显出任何不适。罩在她高大身形上的大衣比崔维兹的还薄，也许她对寒冷并非完全麻木，伹至少她一点都不在乎。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“我们有个美丽的夏季，虽然为时不长，但农作物都能适应。作物品种全部经过精挑细选，能在阳光下迅速生长，而且不容易受到霜害。本地的动物都生有厚实的毛皮，一般公认全银河最佳的羊毛产自康普隆。此外，康普隆的轨道上还有许多太空农场，上面种植各种热带水果，我们还外销风味绝佳的凤梨罐头。大多数的人不知道这些，只知道我们是个寒冷的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我很感谢你来为我们送行，蜜特札，并感谢你愿意跟我们合作，让我们能继续完成任务。然而，为了使我自己心安理得，我必须问一句，你会不会为自己惹上大麻烦？”</p>
<p class="paragraph">　　“不会！”她骄傲地摇了摇头，“不会有任何麻烦。第一，不会有人来质问我，一切运输系统由我控制，也就是说，这个太空航站和其他航站的法规，以及有关入境站、船舰来去的所有法规，全都由我一个人制定。总理靠我全权处理这些事情，他不必为任何细节烦心，高兴都还来不及呢。就算我受到诘问，也只要据实相告就行了。政府获悉我未将太空船交给基地后，一定会为我喝采；如果让民众知道也无妨，他们的反应想必一样。至于基地，则根本不会晓得这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“政府也许愿意见到基地没有如愿，但是你放走了我们，他们也愿意赞成你的决定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐微微一笑。“你是个高尚的君子，崔维兹。你为了保住太空船，下屈不挠地奋战到底，现在你成功了，却又开始为我的安危操心。”</p>
<p class="paragraph">　　她试着向他靠近，彷佛忍不住想做个亲昵的动作。然而，显然在经过一番挣扎后，她终于克制住这个冲动。</p>
<p class="paragraph">　　她又恢复了率直的口气，说道：“即使他们质疑我的决定，我只消告诉他们，说你一直都在寻找最古世界，他们就一定会说我做得很对，的确应该尽快摆脱你们，连太空船一块赶走。然后他们会进行一些赎罪仪式，以弥补当初准许你登陆的错误，虽然我们原先无法猜到你在做什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“你真的担心由于我的出现，为你自己和这个世界带来不幸吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此。”李札乐生硬地答道，再改用较缓和的语气说：“你已经为我带来了不幸，我认识你之后，康普隆的男人会显得更加索然无味。我的渴求从此再也无法满足，惩罚者已经决定让我万劫不复。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹迟疑了一下，然后说：“我并非希望你改变自己的想法，但我也不希望你被无谓的忧虑困扰。你必须知道，所谓我会带来不幸的这种说法，其实不过是迷信而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，这是那个怀疑论者告诉你的。”</p>
<p class="paragraph">　　“他不必告诉我，我也一样知道。”</p>
<p class="paragraph">　　李札乐伸手抹了下额头，她突出的双层上沾积了层细霜。　“我知道有些人认为这是迷信，可是最古世界会带来厄运，却是千真万确的事。过去已经有许多实例，不管怀疑论者如何巧言善辩，也无法否定既有的事实。”</p>
<p class="paragraph">　　她突然伸出右手。“再缓笏，葛兰。进太空船跟你的伙伴会合吧，免得你那娇弱的端点星身子，在我们寒冷的和风中冻僵了。”</p>
<p class="paragraph">　　“告辞了，蜜特札，希望我回来的时候能再见到你。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，你答应过会回来，我也试着让自己相信。我甚至告诉自己，到时我将飞到太空，在你的太空船中和你相会，这样厄运便只会降临在我身上，不至于殃及我的世界——可是你不会再回来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不！我会回来！你曾带给我这样的快乐，我不会那么轻易放弃。”此时此刻，崔维兹坚决相信自己是认真的。</p>
<p class="paragraph">　　“我不怀疑你浪漫的冲动，我可爱的基地人，但是那些冒险寻找最古世界的人，全都永远回不来了——回不到任何地方，我自己心里很清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹尽力不让牙齿打颤，虽然只是因为天气寒冷，他的牙齿才不受控制，但他不愿让她以为那是由于自己胆怯。他说：“那是迷信。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，”她说：“那也是事实。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_58">第28节</h3>
<p class="paragraph">　　回到远星号驾驶舱的感觉真好。将它当成一个房间实在太挤了些，也许它只是无尽星空中的一个小囚笼，然而，它却令人感到那么熟悉、友善而温暖。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我很高兴你终于上来了，我正在想，不知道你还要跟那位部长厮磨多久。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有多久，”崔维兹说：“天气冷得很。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有一种感觉，”宝绮思说：“你曾考虑要留下来陪她，而将寻找地球的行程延后。我不愿探触你的心灵，哪怕只是轻轻一碰，可是我关心你，而你受到的诱惑似乎感应了我。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你说得没错，至少有那么片刻，我的确感受到了诱惑。部长是个不同凡响的女人，我从来没遇到过第二个。你加强了我的抵抗力吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　她答道：“我告诉你多少次了，我不能也不会以任何方式干扰你的心灵，崔维兹。我猜，你是借着强烈的责任感，自己战胜了这个诱惑。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我倒不那么想，”他苦笑了一下，“不可能那么崇高、那么戏剧性。我的抵抗力的确被强化了，一来是由于天气太冷；二来是我有个不详的预感，假如我继续跟她在一起，不出几回合就会要我的命，我永远无法跟上她的步调。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“嗯，不管怎么说，你毕竟是安全返回太空船了。下一步我们要做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“眼前要做的，是以轻快的速度离开这个行星系，直到距离康普隆的太阳够远了，我们再来进行跃迁。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想我们会被拦截或跟踪吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我真心相信部长渴望我们尽快离去，而且永远不要回来，以免惩罚者的报复降临这颗行星。其实……”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“她相信报复一定会降在我们身上，她坚决相信我们不会回来。我得说明一下，不是因为她料到我可能会背信，她没有机会估量我的信用。她的意思是，地球是个可怕的不祥之物，任何人试图寻找它，都一定会死在半途。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“康普隆有多少人去找过地球，才使得她这么肯定？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怀疑没有任何康普隆人曾经试过。我告诉她，她的恐惧只不过是迷信。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定自己柑信这点吗，还是你也被她动摇了？”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道她所表现的恐惧纯粹是迷信，但是她的恐惧仍然可能有根有据。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，如果我们试图登陆地球，放射线会要我们的命？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不相信地球具有放射性，但我的确相信地球会保护自己。还记得吗，川陀图书馆中有关地球的资料全被移走了；而盖娅虽然拥有惊人的记忆体，行星的每个部分都参与其中，甚至包括地表的岩层和地心的熔融金属，却也无法回溯到够远的过去，所以不能告诉我们任何有关地球的事。</p>
<p class="paragraph">　　“显然，假如地球真那么有力量，它或许也能调整人类的心灵，迫使大家都相信它具有放射性，这样便能吓阻任何寻找它的念头。也许因为康普隆和地球极为接近，对地球形成特别的威胁，所以又被加上一着诡异的空白。丹尼亚多是个怀疑论者，也是一位科学家，他百分之百相信寻找地球是白费力气，他说地球不可能被人找到——这就是部长的迷信也许有根据的原因。地球如此希望隐藏自己，难道不会将我们杀害，或是将我们引入歧途，反而任由我们找到它吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思皱着眉头说：“盖娅……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻打断她的话。“别说盖娅会保护我们，既然地球有办法消除盖娅最早的记忆，那么在双方的冲突中，地球显然会是赢家。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思冷冷地说：“你怎么知道那些记忆被消除了？也许只是因为盖娅是在一段时间之后才发展出行星级记忆，因此才无法回溯到那个记忆完成前的时代。即使在那之前的记忆的确遭到外力消除，你又怎能确定是地球干的？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我不知道，我只不过提出我的臆测罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然插嘴，怯怯地问说：“假如地球那么有力量，又如此坚持保留它的隐私——姑且这么说，那我们的努力又有什么用？你似乎认为地球不会让我们找到它，而且必要时，还会将我们全部杀害。在这种情况下，难道我们不该放弃整个计划吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们似乎应该放弃，这点我承认，但我如此强烈地坚信地球存在，就一定要也一定会找到它。而且盖娅不断在提醒我，当我有这么强烈的信念时，我的想法总是正确的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，老弟，我们发现地球之后，如何才能全身而退呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“有一个可能——”崔维兹尽力以轻松的口吻说：“由于我具有这种非比寻常的天赋，地球或许也会体认到我的价值，而不会对我下手。可是——这就是我想要说的话——我不能确定你们两位也能生还，我担心的正是这件事。我一直有个念头，而如今这个念头更强，那就是我应该带你们两位回盖娅，然后由我自己继续进行探索。首先断定我必须寻找地球的，是我而不是你们；看出其中着要性的，也是我而不是你们；不得不如此做的人，更是我自己而不是你们。所以说，让我来冒这个险吧，你们没有这个必要。就让我一个人继续吧——詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特将下巴埋在颈际，他的长脸显得更长了。“我不否认自己感到不安，葛兰，可是如果弃你不顾，我会非常羞愧，会觉得无地自容。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅绝不会弃你不顾，崔维兹，不论你做什么都一样。假如地球真是个危险的地方，盖娅会尽全力保护你。而扮演宝绮思这个角色的我，无论如何也不能舍弃裴，如果他决定紧跟着你，那我当然要紧跟着他。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹绷着脸说：“很好，我已经给过你们机缓笏，让我们一起上路吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“一起走。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特轻轻一笑，伸手抓住崔维兹的肩头。“水远走在一起。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_59">第29节</h3>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你看这里，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　她刚才以手动方式操纵着太空艇的望远镜，漫无目标地随意观看，好让脑筋别一直陷在裴洛拉特的地球传说图书馆中。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特走过来，一只手臂搭在她的肩膀，眼睛向显像屏幕望去。康普隆行星系的气态巨行星之一已经出现，经过多次放大后，画面看来就像实物一般庞大。</p>
<p class="paragraph">　　在彩色的显像中，它的表面呈淡橙色，并带有一些较暗的条纹。由于这颗行星与太阳的距离比远星号更为遥远，又是从行星轨道面上向它望去，因此看来几乎是个完美的光盘。</p>
<p class="paragraph">　　“真美丽。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“中央条纹延伸到了行星之外，裴。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特紧皱着眉头说：“你知道吗，宝绮思，我相信真是这样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想这是一种‘光幻视’吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我不敢肯定，宝绮思，我跟你一样是太空新兵——葛兰！”</p>
<p class="paragraph">　　必应这声叫唤的，是一句相当微弱的“什么事？”崔维兹随着这声回答走进驾驶舱，衣服显得有点皱，好像刚才和衣在床上打过盹——而事实也正是如此。</p>
<p class="paragraph">　　他带着几分不悦说：“拜托！别动那些装置。”</p>
<p class="paragraph">　　“只不过是望远镜罢了。”裴洛拉特说：“你看那个。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹依言看了一眼。“那是一颗气态巨行星，根据我获得的资料，他们管它叫葛里亚。”</p>
<p class="paragraph">　　“只是这样看看，你怎么知道就是那颗？”</p>
<p class="paragraph">　　“理由之一，”崔维兹说：“根据我们现在与太阳的距离，再考虑各行星的大小和轨道上的位置——在拟定航道时，我已经把这些资料都研究得很透澈——此时此刻，它是你唯一能放大到这种秤谌的行星。另外一个理由，则是因为它有个行星环。”</p>
<p class="paragraph">　　“行星环？”宝绮思困惑不已。</p>
<p class="paragraph">　　“你们现在能看到的，只是个又细又暗的条纹，因为我们几乎是从正侧面取景。我们可以急速拉升，离开行星轨道面，让你们有个较佳的视野。你们想不想这么做？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我不想让你着新计算位置和航道，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，放心，电脑会帮我处理，没什么麻烦。”他一面说，一面坐到电脑前，将双手放在那两个手掌轮廓上。接下来，与他的心灵精密调谐的电脑，便开始负责所有的操作。</p>
<p class="paragraph">　　没有燃料问题也毫无惯性效应的远星号立即加速。对于做出如此回应的电脑与太空艇，崔维兹再度感到一股强烈的爱意。仿佛他的思想化成了动力与指令，又彷佛它就是自己意志的延伸，不但强而有力，而且温驯服从。</p>
<p class="paragraph">　　难怪基地想把它要回去，也难怪康普隆想将它据为己有。唯一令人讶异的事，是迷信的力量竟然如此之大，使康普隆自动放弃了这个野心。</p>
<p class="paragraph">　　若是有适当的武装，远星号必定能追击或打败银河中任何一艘船舰，甚至任何一支舰队，只要别碰到另一艘同型的太空艇就好。</p>
<p class="paragraph">　　当然，它现在没有任何武装。布拉诺市长将太空艇拨给他的时候，至少还有足够的警觉性，没让它配备任何武器。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特与宝绮思注视着显像屏幕，葛里亚星正缓缓地，缓缓地朝他们倾斜。上方的那一极（姑且不论是南极或北极）已经出现，周围有一大圈湍流；下方那一极则被球体中央的鼓胀部分遮掩。</p>
<p class="paragraph">　　在行星顶端，暗面不断侵入橙色部分，使这个美丽的圆盘变得越来越不对称。</p>
<p class="paragraph">　　包令人兴奋的，则是中央那道暗纹下再是条直线，它渐渐变成一个弧形，就像其他偏南或偏北的条纹一样，只是弧度更为显着。</p>
<p class="paragraph">　　现在能看得非常清楚了，中央暗纹的确延伸出行星的边缘，在两侧形成狭窄的弧形。这绝对不是幻象，十分明显地，那是由物质构成的环状天体，沿着行星周围绕了一圈，另一侧则隐藏在行星背后。</p>
<p class="paragraph">　　“这样足以给你们一个概念，我想。”崔维兹说：“假如我们飞到这颗行星的正上方，你们将可看到一个圆形的环，和这颗行星呈同心圆，不过两者完全没有接触。你们还有可能发现，它其实并非单一的环，而是由数个同心环组成。”</p>
<p class="paragraph">　　“这简直就不可能，”裴洛拉特愣愣地说：“是什么让它停留在太空中的？”</p>
<p class="paragraph">　　“跟卫星能停留在太空中的道理相同，”崔维兹说：“行星环由细微的粒子组成，每个粒子都环绕着行星运转。由于这些环和行星距离太近，‘潮汐效应’使它们无法聚结成一个球体。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。“想想实在太令人难过了，老友。我当了一辈子学者，怎么可能对天文学知道得那么少？”</p>
<p class="paragraph">　　“而我却对人类的传奇一无所知，没有人能拥抱所有的知识。事实上，这些行星环没有什么稀奇，几乎每颗气态巨行星都有，即使有时只是一圈稀薄的尘埃。端点星的太阳所领导的行星家族，碰巧没有真正的气态巨行星，因此端点星的居民，除非是个星际旅行者，或者在大学里修过天文学课程，否则很可能不知道行星环是什么。如果行星环十分宽广，变得明后而显眼，就像现在这个一样，那才是不寻常的现象。它实在是壮丽，一定至少有好几百公里宽。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，裴洛拉特突然“啪”地一声弹了下手指。“正是这个意思。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思吓了一跳。“你想到了什么，裴？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我曾读过一首诗的片段，那是一首非常古老的诗，用一种古体的银河标准语写成，相当不容易读懂，这正好证明它的年代十分久远——不过我不应该抱怨古文体难懂。由于工作的关系，我精通好几种不同的古银河语文，即使这在工作领域之外对我没什么用处，伹仍然让我很有成就感——我刚说什么来着？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“一首古诗的片段，亲爱的裴。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你，宝绮思。”然后，裴洛拉特又对崔维兹说：“她总是很注意我在说什么，以便我一旦离题——这是常有的事——她随时能把我拉回来。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是你的魅力之一，裴。”宝绮思微笑着说。</p>
<p class="paragraph">　　“总之，那个片段主要是描述地球所在的行星系，至于为何有这段描述，我并不清楚，因为完整的诗句已经散轶，至少我从来没办法找到。流传下来的只有这一部分，或许是由于其中的天文学内容。总之，它提到第六颗行星拥有光辉灿烂的三着行星环。‘既宽且大，与之相较，世界相形见绌。’你看，我现在还能吟一句。以前我不明了行星环是什么东西，我记得曾经设想，也许在行星的一侧有三个圆圈排成二列，这似乎十分无稽，所以我懒得收在我的图书馆中。我当初没有追根究底，现在想来十分遗憾。”他摇了摇头，又说：“在今日银河中，神话学家是个很孤独的行业，使人忘记了追根究底的好处。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹安慰他说：“你当初没有理会它，也许是正确的态度，詹诺夫，对诗意的文字不可过分认真。”</p>
<p class="paragraph">　　“但那就是它的意思，”裴洛拉特指着显像屏幕说：“那首诗所提到的景象，正是三个宽阔的同心环，比行星本身还要宽。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我从来没听过这种事，行星环不可能那么宽，和它们环绕的行星比较，行星环总是非常狭长。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我们也从未听说拥有一颗巨大卫星的可住人行星，或是它的地壳具有放射性，现在这个则是第三项唯一性。我们若能找到一颗除了有放射性之外，仍具有一切适于住人条件的行星，它拥有一颗巨大的卫星，而且在它的行星系中，有另一颗行星拥有宽阔的行星环，那么毫无疑问，我们已经发现地球了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹微微一笑。“我同意，詹诺夫，假如我们找到这三项特征，我们就一定找到了地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如！”宝绮思叹了口气。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_60">第30节</h3>
<p class="paragraph">　　他们已经飞越过这个行星系的主要世界，此刻正在最外围两颗行星间继续往外冲。十五亿公里内，完全没有稍具规模的天体存在。前面有的只是一大团彗星云，不会产生多大的着力效应。</p>
<p class="paragraph">　　远星号已加速到光速的十分之一。崔维兹非常清楚，理论上来说，这艘太空艇可加速到接近光速，不过他也很明白，实际上，十分之一光速已经是合理的极限。</p>
<p class="paragraph">　　以这个速率飞行，能避开任何稍具质量的物体，却无法闪避太空中无数的尘埃粒子，为数更多的原子与分子更不在话下。在极高速航行的过程中，即使那么微小的物体也会磨损、刮伤艇体，造成十分严着的损害。假若以接近光速的速率飞行，每个撞向艇体的原子都具有宇宙线粒子的性质。曝露在无孔不入的宇宙线辐射下，太空艇中每一个人都无法幸免。</p>
<p class="paragraph">　　在显像屏幕上，远方的恒星看不出任何动静，虽然太空艇以每秒三万公里的速率运动，但从各方面看起来，它都像是静止在太空中。</p>
<p class="paragraph">　　电脑正在进行长距离扫描，以侦测任何可能与太空艇碰撞的物体，它们即使体积有限，仍然会构成严着的威胁。在必要情况下，太空艇会稍微转向闪避，不过这种情形极不可能发生。由于可能来袭的物体都很小，相对速率也不太大，太空艇改变航向时又不会产生惯性效应，因此身在太空艇中的人，根本无法知道是否出现过堪称“千钧一发”的状况。</p>
<p class="paragraph">　　因此崔维兹一点都不担心这种事，甚至根本连想都不想。他把所有注意力，全都集中在丹尼亚多交给他的三组座标上，而他特别注意的，则是与他们目前位置最接近的那组座标。</p>
<p class="paragraph">　　“座标数字有什么问题吗？”裴洛拉特紧张兮兮地问。</p>
<p class="paragraph">　　“我现在还不能确定，”崔维兹说：“座标数字本身并没有用，你还得知道零点在哪里，以及设定座标所使用的规约——比如说划定距离所依据的方向，以什么作为本初子午线等等。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些你怎么找得出来？”裴洛拉特茫然问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我已经取得了端点星和其他几个已知点相对于康普隆的座标，如果我将它们输进电脑，电脑便会算出究竟该用哪种规约，这些座标才能对应端点星和其他几个点的正确位置。我只是想将这些事在脑中整理一下，这样我就能对电脑发出适当的指令。一旦确定了规约，我们拿到的禁忌世界座标值就可能有意义了。”</p>
<p class="paragraph">　　“只是可能而已？”宝绮思问。</p>
<p class="paragraph">　　“只是可能而已，恐怕就是如此。”崔维兹说：“那些毕竟是相当古老的座标，用的应该是康普隆辨约，伹无法绝对肯定。假如它们根据的是其他规约呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“万一真是这样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“万一真是这样，我们得到的只是一堆毫无意义的数字。可是——我们好歹也要确定一下。”</p>
<p class="paragraph">　　他双手在微微发后的电脑键盘上轻快滑动，将必要的资料输进电脑，然后双手放在桌面的手掌轮廓上，再静待电脑确定这些已知座标所用的规约。答案出来后，他顿了一下，接着命令电脑使用相同的规约，算出最近一个禁忌世界的位置，最后终于在电脑记忆体的银河舆图中，找出了这组座标对应的地点。</p>
<p class="paragraph">　　屏幕上出现一个星像场，并且自动迅速移动，达到停滞状态后又开始不断扩大，将周围各方向的星辰都挤出屏幕，直到星辰几乎消失殆尽。肉眼根本跟不上这种迅疾的变化，看起来只是一团模糊的斑点。最后屏幕上剩下来的，只有边长十分之一秒差距的正方范围（根据屏幕下方标示的数值）。然后一直没有进一步的变化，在漆黑的屏幕中，只剩下六个暗淡的光芒点缀其间。</p>
<p class="paragraph">　　“哪个才是禁忌世界？”裴洛拉特轻声问道。</p>
<p class="paragraph">　　“全都不是，”崔维兹说：“其中四颗是红矮星，一颗是准红矮星，另一颗是白矮星。在这些恒星的轨道上，都不可能有任何可住人世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“单凭这样看一眼，你怎么知道那些就是红矮星？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们现在看到的不是真正的恒星，而是电脑记忆中银河舆图的一小部分，其中每颗恒星都标有简介，只不过你无法看到，通常我一样也看不到。可是一旦我的双手和电脑进行接触，像现在这样，那么我的眼睛注视某颗恒星时，我就能知道不少的相关资料。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特以悲伤的语调说：“那么，这些座标毫无用处了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬起头望着他。“不，詹诺夫，我的话还没说完。我们还要考虑时间因素，这组座标是两万年前的，在这段时间中，那个禁忌世界和康普隆都绕着银河中心公转，两者的公转速率、轨道倾角和离心率都很可能完全不同。因此，随着时光的流逝，两个世界不是渐渐接近，就是距离越来越远。过了两万年后，那个禁忌世界如今所在的位置，与座标值的偏差可能在半个到五个秒差距之间，当然不会在这个十分之一秒差距边长的方格内出现。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我们该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们以康普隆为原点，让电脑将银河的时间往前推两万年。”</p>
<p class="paragraph">　　“它能这样做吗？”宝绮思的声音听来有点肃然起敬。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，它无法使银河本身回到过去，却能让记忆库中的舆图时光倒流。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“我们能看到任何变化吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“看——”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　屏幕上原来的六颗恒星开始缓缓挪动，此外另有一颗恒星出现在屏幕左侧，且渐渐向中央漂移。裴洛拉特兴奋地指着它说：“来了！来了！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“抱歉，又是颗红矮星。它们非常普遍，银河中的恒星至少有四分之三是红矮星。”</p>
<p class="paragraph">　　屏幕上的画面停下来，星体不再继续移动。</p>
<p class="paragraph">　　“然后呢？”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹答道：“这就是了，这就是银河那一小部分在两万年前的样子。如果那个禁忌世界以平均速度进行星移，就应该出现在屏幕正中央。”</p>
<p class="paragraph">　　“应该出现，可是没有啊。”宝绮思尖声道。</p>
<p class="paragraph">　　“的确没有。”崔维兹表示同意，声音几乎不带任何情绪。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特长长叹了一口气。“啊，太糟了，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“且慢，不要绝望，我原本就没指望看到那颗恒星。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没有？”裴洛拉特显得极为讶异。</p>
<p class="paragraph">　　“是的。我跟你说过，这不是真正的银河，而是电脑中的银河舆圆，某颗恒星若没收录在舆图中，我们便不可能看到。假如一颗行星被称为‘禁忌’，而且这个名称沿用了两万年，它就八成不会被收在舆图里。事实上果真如此，因为我们看不到它。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“也许因为它不存在，所以我们才看不到。康普隆的传说可能是杜撰的，也可能这些座标并不正确。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得很对。不过，电脑既然找出了那个世界两万年前的可能位置，就能够估计出它如今的座标。根据修正后的座标——我唯有利用星图才能做出这个修正——我们现在可以切换到真实的银河星像场。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“伹你只是假设禁忌世界一直以平均速度进行星移，万一它的速度有异于平均速度呢？那你现在得到的座标就不正确了。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得没错，但是和未做时间修正的结果比较，我们几乎可以肯定，根据平均速度的假设进行修正后，得到的结果将更接近真实的位置。”</p>
<p class="paragraph">　　“你真乐观！”宝绮思以怀疑的口吻说。</p>
<p class="paragraph">　　“我正是那么乐观，”崔维兹说：“希望不出我所料——现在就让我们看看真正的银河。”</p>
<p class="paragraph">　　两位旁观者聚精会神地盯着屏幕，崔维兹则以轻松的语调慢慢解释（或许是为了缓和自己的紧张情绪，并且延后揭晓谜底的时刻），好像在发表一场演说。</p>
<p class="paragraph">　　“观察真正的银河比较困难，”他说：“电脑中的舆图是人工产物，不相干的东西可以除去。比如说，如果有个星云遮蔽视线，我能将它消除；如果视角和我的预期不合，我可以调整到更方便的角度。然而观测真实银河的时候，我必须照单全收，毫无选择的余地。假使我想有所改变，必须在太空中真正运动，花的时间会比调整舆图多得多。”</p>
<p class="paragraph">　　当他说到这里的时候，屏幕上出现了一团恒星云，里面挤满一颗又一颗的星辰，看来像是一堆散乱的粉末。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“那是银河某个区段的大角度画面，当然，我想要的是前景。如果我把前景扩大，相对之下背景就会变得蒙陇。这个座标点和康普隆足够接近，所以我应该能将它扩大到和舆图中的画面一致。我只需要输入必要的指令，但愿我的头脑能保持足够的清醒。开始——”</p>
<p class="paragraph">　　星像场陡然扩大，成千上万的恒星被急速推出屏幕。三个人猛然觉得自己向屏幕冲去，由于感觉过于逼真，他们都不由自主向后一仰，彷佛是对一股推力生出的自然反应。</p>
<p class="paragraph">　　先前的画面又出现了，虽然不似舆图中的那般黑暗，但是那六、七颗恒星都在原先的位置上。此外，在接近中央的部分，还出现了另一颗恒星，它的光芒比其他恒星明后许多。</p>
<p class="paragraph">　　“它在那里。”裴洛拉特细声道，声音中充满了敬畏。</p>
<p class="paragraph">　　“可能就是它，我会让电脑摄取它的光谱，然后详加分析。”沉默相当一段时间之后，崔维兹又说：“光谱型为G 4，因此它比端点星的太阳较小、较暗一点，不过比康普隆的太阳要明后些。电脑的银河舆图不该漏掉任何G型恒星，既然这颗遭到遗漏，很可能表示它就是那个禁忌世界环绕的太阳。”　宝绮思说：“我们有没有可能到头来却发现，这颗恒星周围根本没有可住人行星？”</p>
<p class="paragraph">　　“有这个可能，我想。倘若真是那样，我们再设法寻找另外两个禁忌世界。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思固执地说：“万一另外两个也是空欢喜一场呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那我们再尝试别的办法。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说？”</p>
<p class="paragraph">　　“但愿我知道。”崔维兹绷着脸说。</p>
</body>
</html>
