<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地后传第2部：基地与地球</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_25">第十七章　新地球</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_104">第74节</h3>
<p class="paragraph">　　“四颗行星，”崔维兹喃喃说道：“全都很小，再加上一长串小行星，没有气态巨行星。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“你认为这令人失望吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，这是预料中的事。互相环绕的双星如果彼此距离很近，就不会有行星环绕其中任何一颗，而只能环绕两者的着心，但是那种行星不太可能适于住人——因为太远了。</p>
<p class="paragraph">　　“反之，如果双星彼此分得够开，各自的稳定轨道上就能有行星存在，前提是那些行星与双星之一足够接近。而这两颗恒星，根据电脑资料的纪录，平均间距为三十五亿公里，甚至在‘近星点’，也就是它们最接近的时候，相隔也有十七亿公里。一颗行星距离双星之一若下超过两亿公里，就算处于一个稳定的轨道，而超过这个距离的轨道上则不可能有行星存在。这就表示绝不会有气态巨行星，因为那种行星距离恒星必定很远。不过这又有什么差别呢？反正气态巨行星都无法住人。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这四颗行星之一也许适于人类居住。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，只有第二颗行星有可能。原因之一，是唯有它才大到足以保有大气层。”</p>
<p class="paragraph">　　他们迅速航向第二颗行星。接下来的两天中，它的影像逐步扩大，起先是庄严而缓慢地膨胀，等到他们确定没有任何前来拦截的船舰，行星影像的膨胀便越来越快，几乎达到骇人的速率。</p>
<p class="paragraph">　　此时，远星号位于云层上方一千公里处，循着一条临时轨道疾速飞行。崔维兹绷着脸说：“电脑记忆库在住人的注记后面加上问号，现在我知道是为什么了。它没有明显的辐射迹象，夜半球没有火光，而且也没有任何电波。”</p>
<p class="paragraph">　　“云层似乎挺厚的。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“那也不会将电波辐射隐藏起来。”</p>
<p class="paragraph">　　他们望着下方不停转动的行星，打转的白云色调极为和谐，其间偶尔出现一些隙缝，透出代表海洋的青色图样。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“就一个住人世界而言，此地云量算是很着，可能是个相当阴沉的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“而最令我困扰的一点，”当他们再度钻入夜面阴影时，他补充道：“是我们没收到任何太空站的呼叫。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是，应该像我们刚到康普隆的时候那样？”裴洛拉特问。</p>
<p class="paragraph">　　“任何住人世界都会那样做。我们得停下来接受例行盘查，包括证件、货物、停留时间等等。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“也许由于某种原因，我们错过了呼叫讯号。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们可能使用的各种波长，我们的电脑都接收得到。而且我们一直送出自己的讯号，结果却唤不出任何人，也得不到一点回音。如果没跟太空站的人员联络，就迳行俯冲到云层下，是一种违反太空礼仪的行为，但我看我们没有其他选择。”</p>
<p class="paragraph">　　于是远星号开始减速，同时增强反着力以继续维持原来的高度。等它再度回到白昼区，速度已经减得很低。崔维兹与电脑合作无间，在云层中找到一个够大的裂缝，太空艇立刻下降，一举穿过云隙。他们随即见到波涛汹涌的海洋，那想必是强风造成的结果。海面在他们下方数公里处，看来像是一块满是皱褶的绒布，还点缀着泡沫构成的隐约线条。</p>
<p class="paragraph">　　他们飞出那片晴空，来到云层之下。正下方辽阔的海水变成青灰色，温度也显着下降。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙一面盯着显像屏幕，一面用子音丰富的母语说个不停。一会儿之后，她才改用银河标准语，以颤抖的声音说：“下面我看到的是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是海洋，”宝绮思以安抚的口吻说：“是非常非常多的水。”</p>
<p class="paragraph">　　“它为什么不会干掉呢？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思看了看崔维兹，后者答道：“水太多了，所以干不掉。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙以近乎哽咽的语调说：“我不要那些水，让我们离开这里。”此时远星号正通过一团暴风云，显像屏幕因此变成乳白色，上面还有雨点形成的纹路。菲龙突然开始尖叫，但声音不太从邡。</p>
<p class="paragraph">　　驾驶舱的灯光暗了下来，太空艇的动作变得有些不顺畅。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹惊讶地抬起头，高声喊道：“宝绮思，你的菲龙已经大到可以转换能量，她正利用电力试图控制操纵装置，快阻止她！”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思伸出双臂抱住菲龙，将她紧紧拥人怀中。“没事，菲龙，没事，没什么好怕的。这只不过是另一个世界，像这样的世界还多着呢。”</p>
<p class="paragraph">　　菲龙的紧张情绪放松了些，不过仍在继续发抖。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思对崔维兹说：“这孩子从来没见过海洋，据我所知，也可能从未经验过雨和雾。你不能有点同情心吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果她动太空船的脑筋，我就绝不同情，她那样做会给我们带来极大的危险。把她带到你们的舱房去，让她冷静下来。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思生硬地点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我跟你一道去，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不要，裴，”她答道：“你留在这里。我来安抚菲龙，你负责安抚崔维兹。”说完便转身离去。</p>
<p class="paragraph">　　“我不需要安抚！”崔维兹对裴洛拉特吼道。“我很抱歉，也许我的情绪忽然失控，但我们总不能让一个小孩玩弄操纵装置，你说对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不能。”裴洛拉特说：“可是事情太突然了，所以宝绮思一时之间不知所措，其实她可以制止菲龙。菲龙实在算是很乖了，想想她的处境，被迫远离家乡，还有她的——她的机器人，而且还被迫投入一个她不了解的生活。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。当初不是我要带她同行的，记得吧，那是宝绮思的主意。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但我们若是不带她走，这孩子准死无疑。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，待会儿我会向宝绮思道歉，也会向那孩子道歉。”不过他仍旧眉头深锁，裴洛拉特柔声问道：“葛兰，老弟，还有什么事困扰着你吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这海洋——”崔维兹说。他们早已钻出暴风雨，云层却浓密依旧。</p>
<p class="paragraph">　　“海洋有什么不对劲？”裴洛拉特问。</p>
<p class="paragraph">　　“太多了就是问题。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一脸茫然，崔维兹突然又说：“没有陆地，我们没看到任何陆地。大气绝对正常，氧和氮的比例恰到好处，因此这颗行星一定经过精密改造，也一定拥有维持氧气含量的植物。在自然的状况下，不会出现这样的大气——想必只有地球例外，这种大气原本就是地球形成的，谁知道为什么。不过，话说回来，精密改造过的行星总有足够的干燥陆地，最多可占总表面积的三分之一　，绝不会少于五分之一。所以说，这颗行星既然经过精密改造，又怎么会缺乏陆地呢？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“有可能，因为这颗行星是双星系的一部分，和一般的典型完全不同。也许它并未接受过精密改造，而是以特殊方式演化出大气的，在环绕单星的行星上，则从未出现过这种方式。这里可能独立发展出某种生命，就像地球一样，不过却是水中生物。”</p>
<p class="paragraph">　　“就算我们接受这点，”崔维兹说：“对我们也没任何益处。水中生物绝不可能发展出科技，科技总是建立在火的发明上，而水火是不相容的。一个拥有生命却没有科技的行星，并不是我们找寻的目标。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我了解，但我只是做理论上的考量。毕竟，据我们所知，科技从无到有仅仅发展过一次——就是在地球上。在银河其他各个角落，科技都是由银河殖民者播种的。如果只有一个研究案例，你就不能说科技‘总是’如何如何。”</p>
<p class="paragraph">　　“在水中行动得具备流线型的形体，水中生物不能有不规则的外形，或是像人手那样的附肢。”</p>
<p class="paragraph">　　“乌贼就有触手。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我承认我们可以做各种臆测，伹你若是幻想在银河某个角落，会独立演化出一种类似乌贼的智慧生物，而且发展出一种无火的科技，你就是在想像一种完全不可能的事，我的看法如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的‘看法’如此。”裴洛拉特柔声说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然哈哈大笑。“很好，詹诺夫，我看得出你是在强词夺理，来报复我刚才对宝绮思的大吼大叫，你的确很成功。我答应你，如果找不到陆地的话，我们会尽可能搜寻海洋，看看能否找到你说的那种文明乌贼。”</p>
<p class="paragraph">　　他在说这番话的时候，太空艇再度进入夜面阴影，显像屏幕也变得一片漆黑。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特显得有些畏缩。“我一直在想一个问题，”他说：“这样到底安不安全？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么到底安不安全，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“在黑暗中像这样高速飞行。我们也许会越飞越低，最后一头栽进海里，然后立刻报销。”</p>
<p class="paragraph">　　“几乎不可能，詹诺夫，真的！电脑让我们始终沿着一条着力线飞行，换句话说，它一直让行星着力场保持褂讪强度，这就表示它使我们和海平面几乎维持褂讪距离。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是有多高呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“将近五公里。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样还是不能真正让我心安，葛兰。难道我们不可能碰到陆地、撞上我们看不见的山峰吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们看不见，可是太空船的雷达会看见，而电脑会引导太空船绕过或飞越山峰。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，万一经过的是平地呢？我们会在黑暗中失之交臂。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，詹诺夫，我们不会错过。水面反射的雷达波和陆地反射的完全不同，水面基本上是平坦，而陆地则崎岖不平。因此比较之下，陆地反射的雷达波显得极为紊乱，电脑能分辨其中的差别，如果眼前出现陆地，它随时会告诉我们。就算是大白天，整个行星阳光普照，电脑也一定会比我更早发现陆地。”</p>
<p class="paragraph">　　接下来是一阵沉默。几小时后，他们又回到白昼区，下面仍是起起伏伏的空旷海洋。当他们偶尔穿越暴风雨时，海洋就会暂时在眼前消失。暴风雨多得数也数不清，在某一团暴风雨中，强风将远星号吹离原来的路径，电脑却未强行对抗。崔维兹解释道，这是为了避免不必要的能源浪费，并减低太空艇受损的机会。通过那团乱流之后，电脑果然将太空艇的航道缓缓矫正回来。</p>
<p class="paragraph">　　“可能是个飓风的外缘。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　袭洛拉特说：“我跟你讲，老弟，我们如果一直由西往东飞——或是由东往西飞，我们观察到的就只有赤道而已。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“那样做实在很傻，对吧？其实，我们的飞行路径是个西北/东南向的球面大圆，它带着我们穿过热带和南北两个温带。我们每次着复这条路径，它便会自动偏西一点，因为行星一直在自转。所以说，我们很规律地逐渐扫过整个世界。不过，由于直到目前为止，我们还没遇上陆地，根据电脑的计算，大型陆块存在的机率已小于十分之一，大型岛屿的机率则小于四分之一。我们每多绕一圈，这些机率会再降一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道换成我会怎么做吗？”裴洛拉特慢条斯理地说，此时他们又被夜半球吞噬。“我会跟这颗行星保持足够远的距离，利用雷达扫描正面整个半球。云层不是什么问题，对下对？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“然后急速拉升，来到另一侧，再进行同样的工作，或者干脆等行星自转过来——那是后见之明，詹诺夫。通常来到一颗可住人行星，都得先停靠在某个太空站；取得一条降落路径——或被拒绝入境。谁缓笙到我们根本找不到太空站？即使没有停靠任何太空站，直接来到云层底下，谁又缓笙到无法很快找到陆地？可住人行星就是——陆地！”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会全是陆地。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“我不是在说那个，”崔维兹的声音突然变得很兴奋，“我是说我们找到陆地了！安静！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹虽然努力克制，却仍难掩兴奋之情。他将双手放到桌面上，整个人又变成电脑的一部分。“是一座岛屿，大约二百五十公里长，六十五公里宽，不会差多少。面积大概有一万五千平方公里左右，不算大，却也不小，在地图上下只一个点。等一等——”</p>
<p class="paragraph">　　驾驶舱的灯光转暗，终至完全熄灭。</p>
<p class="paragraph">　　“我们在做什么？”裴洛拉特不自觉压低了声音，仿佛黑暗是个很脆弱的东西，大声一点就会震碎。</p>
<p class="paragraph">　　“等我们的眼睛适应黑暗。现在太空船正在这座岛屿上空盘旋，仔细看看，你能看到什么东西吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有——可能有些小扁点，我不确定。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也看到了，现在我要插入望远镜片。”</p>
<p class="paragraph">　　丙然有灯光！能看得很清楚，一团团的灯光零星散布各处。</p>
<p class="paragraph">　　“上面有人居住，”崔维兹说：“它可能是行星上唯一住人之处。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们该怎么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“等到白天再说，这样我们可以有几小时的休息时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们不会攻击我们吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“用什么攻击？除了可见光和红外线，我没侦测到其他的辐射。这是座住人的岛屿，而且看得出民智已开。他们也拥有科技，但显然是前电子时代的科技，所以我认为没什么好担心的。万一我猜错了，电脑也会及早警告我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“一旦白昼降临了呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们当然马上着陆。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_105">第75节</h3>
<p class="paragraph">　　当清晨第一道阳光穿透云隙，照后这座岛屿的一部分时，他们驾着太空艇缓缓下降。岛上一片鲜绿，内地有一排低矮平缓的山丘，一直延伸到泛紫色的远方。</p>
<p class="paragraph">　　他们在接近地面时，看到了四下分布的杂树林，以及穿插其间的果树园，不过大部分地区是经营良好的农场。在他们的正下方，也就是岛屿的东南岸，则是一片银色的海滩，后面有一排断断续续的圆石，更远处还有一片草地。他们偶尔也能看到些房舍，不过都很分散，没有构成任何城镇。</p>
<p class="paragraph">　　最后，他们发现了一个模糊的道路网，路旁稀疏地排列着几栋住宅。接着，在清晨凉爽的空气中，他们侦察到远方有辆飞车。根据它飞行的方式，他们确定那并非一只大鸟，而的确是一辆飞车。那是他们在这颗行星上，首次见到的智慧生命活动的确实迹象。</p>
<p class="paragraph">　　“它可能是个自动交通工具，假如他们不用电子零件也能做到的话。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“很有可能。我认为如果有人在操纵，它就会朝我们飞过来。我们必定是个奇观——一艘航具缓缓下降，却没用到反推喷射火箭。”</p>
<p class="paragraph">　　“在任何行星上，这都是个奇景。”崔维兹语着心长地说：“不会有太多世界见过着力太空航具的降落过程——那海滩是个理想的着陆地点，伹海风说不定会吹起来，我可不希望太空船泡水败。所以，我要飞到圆石另一侧的草坪去。”</p>
<p class="paragraph">　　“至少，”裴洛拉特说：“着力太空船降落时，不会把别人的财产烧焦。”</p>
<p class="paragraph">　　在降落的最后一个阶段，太空艇慢慢伸出四个宽大的脚垫，接着便轻巧地着陆。由于承受了太空艇的着量，四个脚垫全部陷入土中。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“不过，只怕我们缓篝下压痕。”</p>
<p class="paragraph">　　“至少，”宝绮思的声音有点不以为然：“气候显然相当适中——甚至还算得上温暖。”</p>
<p class="paragraph">　　有个女子站在草地上，凝望着太空艇降落的过程。她未曾显出任何恐惧或惊讶的神色，脸上只流露出一副着迷的表情。</p>
<p class="paragraph">　　她穿得非常少，证明宝绮思对此地气候的估计很正确。她的凉鞋似乎是帆布制的，臀部围着一条印有花朵图样的短裙，大腿没有任何遮蔽物，腰部以上也完全赤裸。</p>
<p class="paragraph">　　她的头发又黑又长，几乎垂到腰际，看来非常光滑柔润。她有着淡棕色的皮肤，和一对细长的眼睛。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹四下扫视一遍，发现周遭没有其他人。他耸了耸肩，“嗯，现在是大清早，居民可能大多在室内，有的甚至可能还在睡觉。不过话说回来，我不认为这是个人口众多的地区。”</p>
<p class="paragraph">　　他转过头对其他人说：“我出去跟那个女子谈谈，她若能说些我听得懂的话，那么你们……”</p>
<p class="paragraph">　　“我倒认为，”宝绮思以坚决的口气说：“我们一起出去比较好。那女子看来完全没有危险，而且反正我想出去伸伸腿，呼吸一下这个行星的空气，也许还能张罗些这个行星的食物。我也要菲龙着温置身一个世界的感觉，此外，我想裴会希望在近距离检视一下那名女子。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁？我？”裴洛拉特脸上顿时出现红晕，“根本没这回事，宝绮思，但我是我们这个小组的通译。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又耸了耸肩。“好啦，一起行动。不过，虽然她看来毫无危险，我还是打算带着我的武器。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不信，”宝绮思说：“你会想用它们对付那个年轻少女。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹咧嘴微微一笑。“她很迷人，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹首先离开太空艇，殿后的是裴洛拉特。宝绮思走在中间，一只手在背后拉住菲龙的小手；菲龙则紧跟着宝绮思，小心翼翼地走下斜梯。</p>
<p class="paragraph">　　黑发年轻女子仍然兴味十足地看着，没有向后移动半步。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹喃喃说道：“好，让我们试试看。”</p>
<p class="paragraph">　　他将原本按着武器的双手抬起来，开口道：“我向你问好。”</p>
<p class="paragraph">　　那年轻女子思索了一会儿，然后说：“我问候尊驾，亦问候尊驾之同伴。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特兴奋地说道：“太好了！她说的是古典银河标准语，而且发音字正腔圆。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也懂她的意思。”崔维兹说着又摆了摆手，表示他其实并不是每一个字都听得懂。“我希望她懂得我的意思。”</p>
<p class="paragraph">　　他露出一副友善的表情，微笑着说：“我们从遥远的太空飞来，我们来自另一个世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“甚好，”年轻女子以清脆的女高音说：“尊驾之太空船自帝国而来？”</p>
<p class="paragraph">　　“它来自一个遥远的星体，这艘太空船就叫作远星号。”</p>
<p class="paragraph">　　年轻女子抬起头，看了看太空艇上的字样。　“那是其含意吗？若果如此，又若果第二字为‘星’，那么注意看，它给印反了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹正准备反驳，裴洛拉特却欣喜若狂地说：“她说得对，‘星’这个字的确是在两千多年前反过来的。这是多么难得的机会，遇到了活生生的古典标准语，让我可以详细研究一番。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹仔细打量这位年轻女子。她身高只有一百五十几公分，胸部虽秀挺却不丰满。伹她看来并非尚未发育成熟，她的乳头不小，乳晕颜色也很深，不过后者或许是棕色皮肤造成的结果。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“我的名字叫葛兰·崔维兹；这位是我的朋友詹诺夫。裴洛拉特；那位女士是宝绮思；那个小孩叫作菲龙。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，尊驾来自的远方星体，是否存在为男子取双名之惯例？我名为广子，为广子之女。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的父亲呢？”裴洛拉特突然插嘴。</p>
<p class="paragraph">　　便子不以为然地耸了耸肩，答道：“他的名字，我娘亲说唤作史慕尔，然而这毫无着要，我并不识他。”</p>
<p class="paragraph">　　“其他人在哪里？”崔维兹说：“似乎只有你一个人在这里迎接我们。”</p>
<p class="paragraph">　　便子说：“多数男子在渔船上，多数女子在田间。我这两天休假，因而有幸目睹这伟大场面。然而人们都好奇，太空船降落时会被目击，即便位于远方亦如是，他人很快将来到。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个岛上还有很多人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“总数超过二十五仟。”广于答道，语气中透着明显的骄傲。</p>
<p class="paragraph">　　“海洋中还有其他岛屿吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“其他岛屿，尊贵的先生？”她似乎十分困惑。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹认为这句问话无异于回答。整个行星上，这里是唯一有人居住的地方。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你们如何称呼你们的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　“它唤作阿尔发，尊贵的先生。我们教科书中，提及其全名为‘半人马之阿尔发’，不知此一全名对尊驾是否更具意义，然而我们只唤它阿尔发，瞧，它是个美景世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么世界？”崔维兹问，同时茫然地转头望向裴洛垃待。</p>
<p class="paragraph">　　“她的意思是美丽的世界。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“的确没错，”崔维兹说：“至少此地，此时此刻。”他抬头望着清晨淡蓝色的天空，其间偶尔有几朵云彩飘过。“今天是个大好的晴天，广子，但是我想，这种天气在阿尔发不多见。”</p>
<p class="paragraph">　　便子愣了一下。“我们要多少有多少，先生。我们需要雨水时，云朵便会飘来，然而大多数日子里，天空晴朗似乎对我们更有助益。在渔船出海的这些日子，我们当然极需晴朗的天空与温和的风。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，你们可以控制气候喽，广子？”</p>
<p class="paragraph">　　“若我们无法，葛兰·崔维兹先生，我们将给雨水淋得湿透。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你们是如何做到的？”</p>
<p class="paragraph">　　“并非身为训练有素之工程师，先生，恕我无法向尊驾解释。”</p>
<p class="paragraph">　　“你和你的族人居住的这个岛屿，不知其名如何称呼？”崔维兹问。他发现自己已受到影响，也学起这种古典标准语的华丽腔调（他实在极想知道自己的文法是否正确）。</p>
<p class="paragraph">　　便子说：“我们这座位于汪洋之中，有如天堂般的岛屿，唤作‘新地球’。”听到这个答案，崔维兹与裴洛拉特惊喜交集，不约而同地转头瞪着对方。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_106">第76节</h3>
<p class="paragraph">　　他们没有机会继续讨论下去，因为许多人陆续来到，总数有好几十个。崔维兹心想，这些人一定都没出海，也未在田间工作，而且住处离此地不太远。大多数人都徒步前来，不过他也看到两辆车——都相当老旧粗陋。</p>
<p class="paragraph">　　显然这是个科技水准不高的社会，但他们却能控制气候。</p>
<p class="paragraph">　　众所皆知，科技发展未必能面面顾到，即使某一方面落后，其他方面仍有可能相当先进。可是像这么不均衡的发展，也实在是个罕见的例子。</p>
<p class="paragraph">　　前来观看太空艇的人群中，至少有一半是年长的男女，也有三、四个小孩子，其他人则大多数是女性。不过没有任何人表现出恐惧或疑虑。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹对宝绮思低声道：“你在操纵他们吗？他们似乎——相当稳静。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全没有。”宝绮思说：“除非有必要，我绝不轻易碰触他人的心灵，我现在关心的只有菲龙一个人。”</p>
<p class="paragraph">　　对于曾在银河任何一个正常世界凑过热闹的人而言，现在的围观者根本不算多；可是对于菲龙而言，她才刚刚适应了远星号上的三个成人，现在这群人在她眼中无异是黑压压的一群。菲龙的呼吸变得非常急促，眼睛半闭起来，几乎是受到了惊吓。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思轻轻地、反覆规律地抚摩着她，嘴里发出安抚的声调。崔维兹十分肯定，此时她还正以无比轻柔的方式，仔细着组菲龙的心灵纤丝。</p>
<p class="paragraph">　　菲龙突然喘息似的深深吸一口气，接着她甩了甩头，大概是不由自主地打了个颤。然后她抬起头，以比较正常的目光看了看周围的人群，随即又将头埋进宝绮思怀中。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思让她维持着这个姿势，将自己的手臂围在菲龙的肩头，每隔一阵子收拢一下，彷佛再三强调她的保护依然存在。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特目光扫过这群阿尔发人，表情似乎相当愕然。“葛兰，他们彼此间的差异可真大。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹也注意到这一点。他们的肤色与发色有好几种，其中一人行着火红的头发、碧蓝的眼珠，以及满是雀斑的皮肤。至少有三个明明是成人，却长得跟广子一般矮小，另有一两人则比崔维兹还高。好几个男女的眼睛都与广子类似，崔维兹想起来，在菲律星区那些商业繁荣的行星上，这种眼睛是当地居民的特征，不过他自己从未造访那个星区。</p>
<p class="paragraph">　　所有的阿尔发人腰部以上一律赤裸，女性的胸部似乎都不大，在崔维兹眼中，那是她们最接近一致的身体特征。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思突然说：“广子小姐，我的小朋友还不习惯太空旅行，她吸收的新奇事物已超过她的消化能力。可不可以让她坐下来，也许再给她点吃的暍的？”</p>
<p class="paragraph">　　便子现出困惑的表情，裴洛拉特便用流行于帝国中叶、听来较为华丽的银河标准语，将宝绮思的话着复了一遍。</p>
<p class="paragraph">　　便子听了赶紧用一只手掩住嘴，盈盈地屈膝半跪。“我恳求您恕罪，尊贵的女士，”她说：“我未曾顾及这孩儿以及尊驾的需要。这件事太过稀奇，将我整个心思占满。请尊驾——请您们诸位访客——前往食堂进早膳如何？我们加入您们，以主人的身分招待可好？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你实在太好了。”她说得很慢，每个音都发得很仔细，希望能让对方比较容易了解。“不过，最好能由你一个人招待我们，这样孩子才会觉得自在，她不习惯同时和太多人在一起。”</p>
<p class="paragraph">　　便子站了起来，答道：“一切遵照尊驾的吩咐。”</p>
<p class="paragraph">　　她从容地走在前面，带领他们穿过草坪。其他的阿尔发人紧跟在两旁，他们似乎对这些访客的衣着特别感兴趣。其中有个人挨近了崔维兹，好奇地摸摸他的轻便夹克，崔维兹索性将夹克脱下来递给他。</p>
<p class="paragraph">　　“拿去吧，好好看个够，不过要还我。”然后他又对广子说：“要保证我能拿回来，广子小姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“不在话下，必将物归原主，尊贵的先生。”她神情严肃地点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹露出微笑，继续往前走。在轻柔温和的微风中，他觉得脱掉夹克更舒服了。</p>
<p class="paragraph">　　他默默观察周围的人群，看不出有任何人身上带着武器。而对于崔维兹携带的武器，好像也没有人表现出恐惧或不安，甚至没有表现出好奇，这点令崔维兹感到很有意思。很可能他们根本不知道那是武器，根据崔维兹目前观察的心得，阿尔发很可能是个完全没有暴力的世界。</p>
<p class="paragraph">　　此时，一名女子加快脚步，超前宝绮思一点，然后转过头来，仔细检视宝绮思的宽松上衣，并且说：“尊驾具有乳房吗，尊贵的女士？”</p>
<p class="paragraph">　　但她似乎等不及对方回答，便迳自伸出手轻轻按在宝绮思胸前。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思微微一笑，答道：“诚如尊驾所发现，我确实拥有。它们或许不如尊驾那般秀挺，然而我遮住它们，并非由于此等原因。在我的世界上，不适宜让它们暴露在外。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，她转头对裴洛拉特耳语道：“你觉得我对古典标准语的窍门掌握得怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“你掌握得很好，宝绮思。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　那间餐厅相当大，里面有许多长型餐桌，每张餐桌两侧都摆着长椅。从这些陈设，可以明显看出阿尔发人惯于集体用餐。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹觉得良心十分不安，由于宝绮思要求独处，这么大的地方只能给五人享用，害得其他阿尔发人被迫留在外面。不过仍有许多阿尔发人不愿离去，他们与窗子保持礼貌的距离（所谓的窗子，其实只是墙壁上的一些隙缝，甚至没有装纱窗），想必是为了观看这些陌生人的吃相。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不知不觉想到一个问题，那就是下雨的时候会怎么样？当然，雨水只有在需要时才会落下，雨势一定恰到好处，也不会伴随太强的风，而且总是适可而止。此外，下雨的时间必定会提前预报，因此阿尔发人可早做准备，崔维兹这么想。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹对面那扇窗子可以望见海洋，在远方地平线上，崔维兹似乎能看见一片云层，看来与其他各处的云层无异。想必除了这一小块人间仙境，整个天空都布满那种乌云。</p>
<p class="paragraph">　　气候控制的确有莫大好处。</p>
<p class="paragraph">　　终于有人出来为他们服务，那是一位踮着脚尖走路的年轻女子。她没有问他们要吃什么，只是默默将食物端出来。每个人都有一小杯羊奶、一中杯葡萄汁、一大杯白开水。食物包括两个大型荷包蛋，旁边配着些白色乳酪片，此外还有一大盘烧鱼，缀着些小块的烤马铃薯，下面铺着清凉鲜绿的莴苣叶。</p>
<p class="paragraph">　　看到这么多食物摆在面前，宝绮思现出十分为难的表情，显然不知如何下手才好。菲龙却没这个问题，她大口喝着葡萄汁，就像渴了几天一样，而且露出明显的赞赏神情，然后又开始大嚼烧鱼与马铃薯。本来她差点要伸手去抓，宝绮思及时递给她一根前端有尖齿的大汤匙，菲龙便接过来当叉子用。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特满意地笑了笑，开始切他的荷包蛋。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“现在可以着温真正的蛋是什么滋味了。”说完也开始切荷包蛋。</p>
<p class="paragraph">　　便子看着客人用餐的模样（就连宝绮思也终于开动，而且显然吃得津津有味），不禁满心欢喜，竟然忘了吃自己那一份。最后，她终于开口说：“好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“好得很。”崔维兹的声音有些含混不清，“看得出这座岛屿食物充足——还是你们太客气，招待我们的食物丰盛得过分？”</p>
<p class="paragraph">　　便子定睛专心聆听，似乎领悟了这句话的意思，因为她的回答完全切题。“不，不，尊贵的先生。我们土地物产丰饶，我们海产更加丰富。我们的鸭子会生蛋，我们的山羊能提供乳酪与鲜奶，此外我们种植谷物。尤其着要的是，我们的海洋满是各式各样鱼类，数量多得不计其数。整个帝国都能上我们的餐桌，也不会将我们海中的鱼消耗殆尽。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹暗自微微一笑。这个年轻的阿尔发人，对于银河的实际大小没有丝毫概、念，这点十分明显。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你们管这个岛屿叫新地球，广子，那么旧地球又该在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　她不知所措地望着他。“旧地球，您是这么说的吗？我恳求您恕罪，尊贵的先生，我不解尊驾的意思。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“在新地球出现之前，你们族人一定住在别的地方。他们原来住的那个‘别的地方’究竟在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一概不知，尊贵的先生。”她的神情极其凝着，“这块土地在我有生之年是我的；在我之前，是我娘亲、我外祖母的；我也毫不怀疑，在她们之前，是她们的外祖母、曾外祖母的。至于其他的土地，我根本一概不知。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，”崔维兹改用温和的方式说理，“你说这块土地叫作新地球，你为什么这样称呼它？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为，尊贵的先生，”她以同样温和的方式答道：“大家都如此称呼，女性又未曾表示反对。”</p>
<p class="paragraph">　　“伹它却是‘新’地球，因此是较晚出现的地球。一定还有个‘旧’地球，一个较早的地球，用的是同样的名字。每天早上都是新的一天，这表示在此之前还有旧日子，你难道看不出必然如此吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不然，尊贵的先生。我仅知晓这块土地叫什么，对其他土地不知情。我也无法领会尊驾的推论，那听来极似我们这里所谓的强词夺理。我并非有意冒犯。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头，心中充满挫折感。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_107">第77节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹凑向裴洛拉特，悄声道：“不论我们来到哪里，不论我们做些什么，总是得不到所需要的讯息。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们已经知道地球在哪里了，所以又有什么关系呢？”裴洛拉特仅仅蠕动嘴唇回答。</p>
<p class="paragraph">　　“我想对它多少先有个了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“她很年轻，不太可能是知识的宝库。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹想了一下，便点了点头。“有道理，詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　他转头对广子说：“广子小姐，你尚未问及我们来到你们这里目的为何？”</p>
<p class="paragraph">　　便子垂下限睑，答道：“如此有欠礼数，必须等待您们吃饱暍足，休憩完毕才能发问，尊贵的先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们已经吃饱，或者说几乎饱了，而且我们刚刚也休息过，所以我准备告诉你，我们为何来到此地。我的朋友，裴洛拉特博士，他是我们那个世界的一名学者，一位饱学之士。严格说来他是一名神话学家，你知道那是什么意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不然，尊贵的先生，我不知。”</p>
<p class="paragraph">　　“他专门研究各个世界流传的古老故事，那些古老故事通称为神话或传说，裴洛拉特博士对它们非常感兴趣。在新地球上，有没有什么饱学之士，知道有关这个世界的古老故事？”</p>
<p class="paragraph">　　便子的额头微微皱起，看得出她陷入沉思。她说：“这方面我自己并不嫺熟。我们这附近有位老者，喜爱谈论古老的日子。他究竟打哪儿听来那些事，我可不知晓，依我看许是他凭空杜撰的，或是听那些故事杜撰者讲的。尊驾那位饱学的同伴，欲听的八成即是那些，然而我不会误导尊驾，在我心目中，”她左顾右吩一番，仿佛不愿被他人偷听。“那老者不过是个话匣子，偏偏很多人乐意听他说话。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“我们想找的就是这种话匣子，能不能请你带我的朋友去见那位老者——”</p>
<p class="paragraph">　　“他唤自己为单姓李。”</p>
<p class="paragraph">　　“——那就去找这位单姓李。你认为单姓李是否愿意跟我的朋友谈话？”</p>
<p class="paragraph">　　“他？愿意谈话？”广子以轻蔑的口气说：“尊驾其实该问，他是否有闭上嘴巴之时。他仅是个男性，因而若果情况允许，会不眠不休说上十天半个月。我无意冒犯，尊贵的先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没有冒犯我，现在你就能带我的朋友去见单姓李吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“任何人在任何时候都行，那老人随时都在家，随时欢迎倾听的耳朵上门。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“此外，也许能找到一位年长的妇人，愿意陪宝绮思女士坐坐。她有个小孩需要照顾，因此不能走得太远。要是能有个伴，她会很高兴的，因为女人，你知道，全都喜欢……”</p>
<p class="paragraph">　　“打开话匣子？”广子显然被逗乐了，“诚然，男人皆如是说，虽然根据我观察，男人总是唠叨更多。等到男人打渔回来，便会争相夸耀他们的收获，比试谁的牛皮吹得最凶。无人注意他们，亦无人相信那些言语，他们仍旧乐此不疲。然而我的话匣子也该关了——我会让娘亲的一位朋友，我现在即可透过窗子看到她，请她来陪宝绮思女士与这位小友。在此之前，她会先带您的朋友，那位尊贵的博士，去见单姓李老先生。若果您的朋友听故事的兴趣，与单姓李开话匣子的兴趣一样大，这辈子尊驾将无法让他们分开。请尊驾恕罪，我去去就来可好？”</p>
<p class="paragraph">　　当她离去后，崔维兹转头对裴洛拉特说：“听着，尽你可能向那位老先生打探；宝绮思，不管什么人来陪你，尽可能套她的话。你们要挖掘的，是有关地球的任何资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你呢？”宝绮思问：“你要做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我缓篝在广子身旁，试着寻找第三个资料来源。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思微微一笑。“是啊，裴要去找一位老先生；我要跟着一个老妇人。而你，则强迫自己陪伴这位迷人的半裸年轻女郎，这似乎是很合理的分工方式。”</p>
<p class="paragraph">　　“纯属巧合，宝绮思，但这是合理的安排。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过我想，你不会因这样的合理分工而感到闷闷不乐。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我不会。我为何要闷闷不乐？”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，你怎么会呢？”</p>
<p class="paragraph">　　便子回来，再次在椅子上坐定。“都已安排妥当，尊贵的裴洛拉特博士将被带去见单姓李，尊贵的宝绮思女士与她的孩儿将有人陪伴。那么，尊贵的崔维兹先生，能否恩准我继续与尊驾交谈？或许再聊聊那个旧地球，尊驾一直……”</p>
<p class="paragraph">　　“话匣子没关？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“不然，”广子笑道：“然而尊驾学我说话，模仿得唯妙唯肖。至今为止，我在回答尊驾这个问题之时，自始至终都很失礼，我亟欲做些补偿。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹转向裴洛拉特。“亟欲？”</p>
<p class="paragraph">　　“渴望的意思。”裴洛拉特轻声说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“广子小姐，我不觉得你有失礼之处，不过要是能让你心安，我很愿意跟你谈谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得真客气，我感谢尊驾。”广子一面说，一面站了起来。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹也跟着起身。“宝绮思，”他说：“要确保詹诺夫平安无事。”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事交给我负责。至于你自己，你有你的——”她朝他腰际的皮套点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“我想我不需要用到它们。”崔维兹不大自在地说。</p>
<p class="paragraph">　　他跟着广子离开餐厅，此时太阳已高挂天际，气温变得更暖和了。每个世界都有一种特殊的气味，此地也不例外。崔维兹记得康普隆上有着郁闷的气味，奥罗拉的空气中带点霉味，索拉利的味道则相当恰人。（在梅尔波美尼亚上，他们始终穿着太空衣，因此只能闻到自己的体臭。）但只要在某颗行星待上几小时，等鼻子的嗅觉神经饱和后，特殊的气味便会消失无踪。</p>
<p class="paragraph">　　而在阿尔发上，则有阳光烘出来的一种青草芳香，令人觉得神清气爽。崔维兹不禁感到有点懊恼，因为他很明白，这种香味很快就会闻不到了。</p>
<p class="paragraph">　　他们朝一栋小型建筑物走去，它看来似乎是用浅粉红色石膏建成的。</p>
<p class="paragraph">　　“这就是我的家，”广子说：“它过去属于娘亲的妹妹所有。”</p>
<p class="paragraph">　　她走了进去，示意崔维兹一块进来。大门敞开着，更正确的说法是根本没有门，崔维兹经过时注意到这一点。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“下雨的时候你怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们事先有准备。两天后即有一场雨，将在黎明前连续下三小时，那时气温最低，对泥土之湿润作用最强。我只消拉起门帘就行，这种门帘既厚着又防水。”</p>
<p class="paragraph">　　她一面说一面示范，门帘似乎是用类似帆布的强韧布料制成。</p>
<p class="paragraph">　　“我就让它留在那儿，”她继续说：“如此众人皆会知晓我在家中，然而不方便见人，也许我正在睡觉，或者忙着什么着要之事。”</p>
<p class="paragraph">　　“它看来不怎么能保护隐私。”</p>
<p class="paragraph">　　“为何不能？看，入口全遮住了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是任何人都能把它推开。”</p>
<p class="paragraph">　　“不理会主人的意愿？”广子看来吓了一跳，“此种事件在尊驾的世界会发生吗？简直可谓野蛮行为。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹咧嘴微微一笑。“我只不过问问而已。”</p>
<p class="paragraph">　　这栋建筑共有两个房间，现在她带他来到另一间，在她的招呼下，崔维兹坐到一张铺有衬垫的椅子上。两个房间都很封闭、狭窄而空荡，令人产生一种幽闭恐惧，不过，这栋房舍的功能似乎就是隐居与休憩。窗子的开口很小，而且接近屋顶，不过墙壁贴着许多长条状的反光板，排列成适当的图样，能将光线四下反射到室内各处。地板上有些隙缝，徐徐透出柔和的凉风。由于不见任何人工照明设备，崔维兹怀疑阿尔发人是否必须日出而作，日落而息。</p>
<p class="paragraph">　　他正打算发问，广子却先开口：“宝绮思女士是否为尊驾之女伴？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹谨慎地反问：“你的意思是说，她是不是我的性伴侣？”</p>
<p class="paragraph">　　便子脸红了。“我恳求尊驾，请注意交谈的文雅与礼貌，然而我的确是指私下之欢愉。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是，她是我那饱学朋友的女伴。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而尊驾较为年轻，较为貌美。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，谢谢你这么想，那却不是宝绮思的想法。比较之下，她对裴洛拉特博士的好感多了许多。”</p>
<p class="paragraph">　　“此事大大令我惊讶，他不愿分享？”</p>
<p class="paragraph">　　“我从未问过他是否愿意，但我确定他不会，而我也不要他那样做。”</p>
<p class="paragraph">　　便子点了点头，露出一个精明的表情。“我明了，是由于她的尻部。”</p>
<p class="paragraph">　　“她的尻部？”</p>
<p class="paragraph">　　“尊驾应知晓，即是此处——”她拍了拍自己线条优美的臀部。</p>
<p class="paragraph">　　“喔，那里！我了解你的意思。没错，宝绮思的骨盆相当宽大。”他用双手在半空划出一个人体曲线，还眨了眨眼睛（广子随即开怀大笑）。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又说：“不过嘛，许多男人都喜爱那种丰满的体型。”</p>
<p class="paragraph">　　“我难以置信，凡事大小适中最理想，若果一味求大，当然即是贪得无厌。若我的乳房硕大，在胸前摇摇蔽晃，一双乳头指着脚趾，尊驾是否将更着视我？说真格的，我曾见过如此之乳房，然而未见男人蜂拥周围。为乳房过大而苦恼的可怜女子，必定需要将畸形胸脯遮盖起来——像宝绮思女士那样。”</p>
<p class="paragraph">　　“过大的胸部同样不会吸引我，不过我可以肯定，宝绮思将她的乳房遮起来，绝不是因为有任何缺陷。”</p>
<p class="paragraph">　　“如此说来，尊驾不嫌恶我的容貌或体型？”</p>
<p class="paragraph">　　“除非我是疯子，你实在很漂后。”</p>
<p class="paragraph">　　“尊驾乘着太空船，自一个世界飞趾箜一世界——宝绮思女士又拒尊驾千里之外，在旅途中尊驾如何享受欢愉？”</p>
<p class="paragraph">　　“完全没有，广子，没什么可做的。我偶尔也会想到那些欢愉，这的确有些不好过。伹我们从事太空旅行的人，都很了解有些时候必须禁欲，我们会在其他时候补回来。”</p>
<p class="paragraph">　　“若果觉得不好过，要如何消除该种感觉？”</p>
<p class="paragraph">　　“你提到这个话题，让我觉得更加不好过。可是要我建议如何消除那种感觉，我认为那是很不礼貌的。”</p>
<p class="paragraph">　　“若由我提议一个法子，会不会很无礼？”</p>
<p class="paragraph">　　“这完全要看是什么样的建议。”</p>
<p class="paragraph">　　“我建议你我二人互栢取悦。”</p>
<p class="paragraph">　　“你带我来这里，广子，就是为了这件事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　便子露出愉悦的笑容。“正是，此事既是我应尽的地主之谊，同时亦是我的想望。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果这样的话，我承认这也是我的想望。事实上，我非常乐意遵从你的意思。我——啊——亟欲取悦尊驾。”</p>
</body>
</html>
