<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_158">    第二章 犯人和被追捕者</h2>
<p class="paragraph">    近郊市第二看守所。</p>
<p class="paragraph">    宋诚在押解下走进着间已有六个犯人的监室中，这里大部分室待审期较长的犯人。</p>
<p class="paragraph">    宋诚面对着一双双冷眼，看守人员出去后刚关上门，有一个瘦小的家伙就站起来走到他面前：“板油！”他冲宋诚喊，看到后者迷惑的样子，他解释到，“这儿按规矩分成大油、二油、三油……板油，你就是最板的哪那个。喂，别以为爷们儿欺负你来得晚，”他用大拇指向后指了指斜靠在墙根的一个慢脸胡子的人，“鲍哥刚来三天，已经是大油了。象你这种烂货，虽然以前官不小，但现在是最板的！”他转向那人，恭敬的问：“鲍哥，怎么接待？”</p>
<p class="paragraph">    “立体声。”那人懒洋洋的说。</p>
<p class="paragraph">    几个躺着的犯人呼啦一下站了起来，抓住宋诚将他头朝下倒提起来，悬在马桶上方，慢慢下降，是他的脑袋大部分伸近了马桶里。</p>
<p class="paragraph">    “唱歌儿，”瘦猴命令到，“这就是立体声，就来一首同志歌曲《左右手》什么的！”</p>
<p class="paragraph">    宋诚不唱，那几个人一松手，他的脑袋完全扎进了马桶中。</p>
<p class="paragraph">    宋诚挣扎着将头从恶臭的马桶中抽出来，紧接着大口呕吐起来，他现在知道，诬陷者给予他的这个角色，在犯人中都是最受鄙视的。</p>
<p class="paragraph">    突然，周围兴高采烈的犯人们一下散开，飞快闪回到自己的铺位上。门开了，刚才那名看守警察有走了回来，他厌恶的看着蹲在马桶前的宋诚说：“到水龙头哪儿吧脑袋冲冲，有人探视你。”</p>
<p class="paragraph">    宋诚冲完头后，跟着看守来到一间宽大的办公室，探视者正在那里等着他。来人很年轻，面容清瘦头发纷乱，带着一副宽边眼镜，柃着一个很大的手提箱。宋诚冷冷的坐下了，没有看来人一眼。被获准在这个时候探视他，而且不去有玻璃断隔的探视间，直接到这里面对面，宋诚已基本上猜出了来人是那一方面的。但对方第一句话让他吃惊的抬起头，大感意外：“我叫白冰，气象模拟中心的工程师，他们在到处追捕我，和你一样的原因。”来人说。</p>
<p class="paragraph">    宋诚看了来人一眼，觉得他此时是说话方式有问题：这种话好象是应该低声说出的，而他的声音正常高低，好象所谈的事根本不用避人。</p>
<p class="paragraph">    白冰似乎看出他的疑惑，说：“两小时前我给首长打了电话，他约我谈谈我没答应。然后他们就跟踪上了我，一直跟到看守所前，之所以没有抓我，是对我们的会面很好奇，想知道我要对你说什么，现在我们的谈话都在被窃听。”</p>
<p class="paragraph">    宋诚将目光从白冰身上移开，又看看天花板。他很难相信这人，同事对这事也不感兴趣，即使他在法律上能侥幸免于一死，在精神上的死刑却已执行，他的心已死了，此时不可能再对什么感兴趣了。</p>
<p class="paragraph">    “我知道事情的全部真相。”白冰说。</p>
<p class="paragraph">    宋诚嘴角隐现一丝冷笑，没人知道真相，除了他们，但他已懒得说出来了。</p>
<p class="paragraph">    你事七年前到省纪委工作的，提拔到这个位置还不足一年。“宋诚仍沉默着，他很恼火，白冰的话又将他拉回到他好不容易躲开的回忆中</p>
</body>
</html>
