<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_114">    第十章 核电厂</h2>
<p class="paragraph">    "他们跑了。"当安提那听到这个消息时，他不由自主地握紧拳头。狠狠地蹦出一句"我料到了！"</p>
<p class="paragraph">    "现在说什么都没用。"从角落里缓缓走出一个矮小的老人，说他矮小是因为他的个子才到安提那的腿中上，说他老因为他的皮肤满是皱昃。他的蓝色的大眼睛一眨一眨，神情显得威严让人不敢轻视。"他们还是苏醒了。我们能做的，也许只有一个办法了。"他的连谱的手掌分开，做了个劈的手势。</p>
<p class="paragraph">    安提那神色不变地问道，"还来得及吗？我们甚至都不知道他们在哪里。"</p>
<p class="paragraph">    老人悠远地望向远方，"他不是还带着个孩子吗？别忘记，非我族类，其心必异，无论相隔多远，血缘是无法分割的。"</p>
<p class="paragraph">    我拼命地跑，下水道里回响着我跑步和气喘的声音。我翻开一个又一个窟井盖，下到下一层。然后继续跑，再下，再跑。直到，爬过长长长长的钢管，在晕头转向中滑到坚实的地面。</p>
<p class="paragraph">    我首先听到的，是有节奏的轰鸣声，然后，触摸，冰凉的管线。我沿着管线向上摸，到了那个位置， 一个凹槽，我取出了那张蓝色的卡，插入了凹槽中。我屏住呼吸，等待着。</p>
<p class="paragraph">    一只灯，二只灯。由近至远，就象天边的星星闪烁越来越多。刹那，灯光照亮整个空间。我张大着嘴，脸上不知何时，流下了泪水。</p>
<p class="paragraph">    奇迹！我只能用这个来描述。我从来没看过这样壮观的景象。</p>
<p class="paragraph">    通天样的反应炉伫立在我面前，让我感觉渺小。我似乎进入了钢铁丛林，高高仰头，看不到边际。一排排乳白色的管道四通八达传向各个方向。镂刻精美花纹的操纵杆交错排列在硕大的控制台上。</p>
<p class="paragraph">    控制台的灯光闪烁，象人眼一样俏皮地眨动，莱昂接入了电厂的系统中，"谢谢你，阿文，现在我要你做的最后一件事，就是打开那个玻璃罩住的按钮，按下去。这将接通所有建筑的电路。也会使得这个电厂重新运作起来。"他停顿了一下，用充满感激的语气道，"我不会忘记你的。阿文，真的谢谢你。"</p>
<p class="paragraph">    我腼腆地笑了，"说什么话啊。我们还会在一起的，永远永远，"我大踏步走上前，打开了玻璃罩，大大的绿色按钮躺在里面，我只要摁下去。这个时代，将会感谢我的。</p>
<p class="paragraph">    我想着，充满使命感地将手放了上去。使劲……</p>
<p class="paragraph">    "等一下！"</p>
<p class="paragraph">    我鄂然地望向屏幕。莱昂似乎很不开心，他皱着眉。"怎么了？" 我奇怪地问。</p>
<p class="paragraph">    莱昂没有理睬我，他只是自言自语。"也许……我该给他们一次机会？"他不断地嘀咕着，而屏幕上的莱昂的影像也抖动的异常利害。</p>
<p class="paragraph">    "你不舒服？莱昂？"我再次追问。</p>
<p class="paragraph">    莱昂忽然笑了，"没什么，生存，没有道德。"</p>
<p class="paragraph">    我不解地望向他，摇晃下脑袋，古人的思维看来是和我不同。不去想了。我再次将手放上按钮。准备按下去。</p>
<p class="paragraph">    "住手！！"</p>
<p class="paragraph">    与此同时，我感受到了强烈的冲击，它让我的手不得不离开按钮，我忍受着痛苦，与那不知名的力量抗衡。转头望去。一大群人涌了进来。身上都有生命维持研究所的标记。领头的是名样子高大的男子。</p>
<p class="paragraph">    "我叫安提那，阿文，你必须住手，相信我。这样才是拯救世界。"那男子一字一句地说。</p>
<p class="paragraph">    可我什么都没听见，我的全部注意力，都集中到了他身后的那个人，我感受到了。</p>
<p class="paragraph">    那股超乎寻常的心灵感应力，正是从他那里发出。</p>
<p class="paragraph">    那是个老人，一个绿色皮肤，有细小鳞片和尾巴，连璞手指以及短腿的生物。他的眼睛充满悲哀。"这就是遗忘历史的后果。我们要遭报应了。"</p>
<p class="paragraph">    无数的信息向我涌来，我的脑海轰的一下，自我世界再也不复回。</p>
</body>
</html>
