<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_42">    第四章“自由”号空间站。</h2>
<p class="paragraph">    随着供电的停止，指令舱重新陷入一片黑暗。</p>
<p class="paragraph">    杰克逊·保罗拉着沈逢伍向放置宇航服的格纳库飘去，在微弱的紧急照明下，两个人迅速穿上宇航服。戴好头盔。</p>
<p class="paragraph">    “轨道调整进行到什么程度了?”保罗问。</p>
<p class="paragraph">    “我相信不会与‘巨眼’号相撞，但我们未能进入预定轨道。”</p>
<p class="paragraph">    现在最关键的是再次修复供电系统。所有自动设备都停止了工作，两个人动手打开通往减压舱的密封门。在那里，他们各自背好喷气座椅，准备开始舱外作业。</p>
<p class="paragraph">    通往空间的舱门打开时，两个人都惊呆了。在黑暗中，备用高能电池由于过载而放出电光，照亮了周围的构架。保罗开动喷气装置。急速向电源冲去，沈逢伍紧随其后。</p>
<p class="paragraph">    “小心，保罗！那里还在放电！”</p>
<p class="paragraph">    “我知道，如果备用电池毁坏，我们就完了。”</p>
<p class="paragraph">    保罗已冲到电源旁边，他立即伸手企图断开与电池连接的线路，但是一阵强大的电流击中他的手臂，他大叫一声，不得不把手缩回来。</p>
<p class="paragraph">    在强烈的放电中，电池芯极发生气化，向空间扩散。保罗再次将手伸向电闸，就在他的手触到电闸的一刹那，耀眼的弧光包围了他全身。</p>
<p class="paragraph">    “保罗！保罗！”任凭沈逢伍呼喊，耳机里只有一片强烈的放电干扰声。他将喷气推力开到最大，咬紧牙关，向保罗撞去。随着眼前一片雪亮的光芒，沈逢伍感到电击时的痉挛，但他终于凭惯性将保罗撞离电源，他来不及等疼痛消去，便掉转喷气方向，向飘浮着的保罗接近。</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍仍听不到保罗的一点动静，当他注视盔内显示器时，才发现没有任何电讯从保罗的宇航服里发出。强大的电流使他的宇航服停止了工作！</p>
<p class="paragraph">    和保罗接触上以后，沈逢伍立刻打开他的宇宙服手臂部的控制器，按动几个电钮，终于使几个小指示灯先后亮起来。宇航服恢复了功能。</p>
<p class="paragraph">    “沈……电池……”保罗断断续续地说。</p>
<p class="paragraph">    放电仍在继续，电池侧面一些明亮的液体开始向空间飘逸，紧接着发生了爆炸。当一团气体散过后，一切又都恢复了宁静。</p>
<p class="paragraph">    休斯敦航天管制中心。</p>
<p class="paragraph">    第三控制大厅笼罩在死一般的沉静中。在印度洋上空几百公里的太空，两名宇航员陷入完全孤立无援的状态。</p>
<p class="paragraph">    “‘华北’号空天飞机与‘曙光’号空间站对接完成，宇航员开始向‘曙光’号转移。”报务员的声音给人们带来一些安慰，但是爱德华·布莱克仍感到内心的沉重。</p>
<p class="paragraph">    助手走过来，将一张打印纸小心地放在布莱克面前，然后一言不发地离开。</p>
<p class="paragraph">    布莱克默默地看了一下，上面写着：“日本……‘霍普’号航天飞机将在二十四小时之内完成准备……”</p>
<p class="paragraph">    布菜克苦笑了一下，留给两名宇航员的时间恐怕已经不到二十分钟了。</p>
<p class="paragraph">    “自由”号空间站舱外。</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍与杰克逊·保罗静静地悬浮在空间站旁边。两个人不说一句话。他们的内心在思索着．企求着。</p>
<p class="paragraph">    在地球的阴影中，一切都是黑暗的。沈逢伍向大地方向凝视着，他似乎看见城市的灯火在闪烁。</p>
<p class="paragraph">    “沈，”保罗轻微的话语打破了无限的宁静，“你知道，在听到‘华北’号第一声呼叫之前，我们大家的心情就是这样的。”他稍微停顿了一下：“现在又是这样了。”</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍感到内心巨大的冲动，他能够体会刚刚从九死一生中获得希望，却又要再次面对同样的命运将是一种什么心情。“保罗少校，你不是孤独一人，我们将会在一起。”沈逢伍说着，与保罗紧紧握住双手。</p>
<p class="paragraph">    “‘华北’号应该安全到家了吧?”</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍注意到头盔里的显示器上出现了警告信号，它表示杰克逊·保罗的氧气储量已降为零。</p>
<p class="paragraph">    “对不起，沈，轮到我领先了。”保罗平静地说。</p>
<p class="paragraph">    “你总不能留下我一个人在这里孤独地飘着。”沈逢伍说着，启动喷气座椅，转到保罗身后，他慢慢地从保罗的宇航服里取出输氧管，与自己的宇航服接在一起。</p>
<p class="paragraph">    “嗨！沈，节省你的氧气！”</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍没有回答，只是用力拧开氧气阀门，随着“兹兹”</p>
<p class="paragraph">    的声音，氧气开始灌进保罗的宇航服。</p>
<p class="paragraph">    保罗没有再说话，他强忍住不让泪水飘出眼眶。</p>
<p class="paragraph">    当氧气量达到平衡时，沈逢伍解开输氧管。黑暗中，他知道保罗双眼凝视着自己。无语是能代表一切的。</p>
<p class="paragraph">    两个人仍然紧握双手，安祥地面对黑暗。</p>
<p class="paragraph">    时间在流逝。氧气储量只有20分钟，15分钟……</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍感到心情逐渐难以控制．他的思维越来越快。无数的往事开始掠过脑海，一张张熟悉的面孔出现在眼前。只有一张美丽的面庞不再离去，那是许倩，微笑地注视着他。</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍发现心中有些迫切想要说出的话，那仅仅是一种感觉，是一种渴望。</p>
<p class="paragraph">    “有时候我问自己，为什么要成为宇航员。”保罗缓缓地说，“其实没有什么理由。现在敢于承认了，那理由实际上很简单。”</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍默默地倾听着。</p>
<p class="paragraph">    “那是少年时代的梦想。那时我所想的是，我将要飞进一个美妙的宇宙，那里充满神秘，变化万千，是属于我的世界……”</p>
<p class="paragraph">    休斯敦航天管制中心。</p>
<p class="paragraph">    保罗漫不经心的话语震动着大厅里每一个人的心。</p>
<p class="paragraph">    就在测控人员聆听着这来自一个宇航员内心的独白时，大厅里响起报务员的声音： ， .“注意,一个不明物体接近‘自由’号。轨道21，距离1000米，相对速度每秒15米。”</p>
<p class="paragraph">    忧愁的氛围顿时被紧张所取代，显示屏上映出雷达探测到的另一个飞行物，正缓慢追踪接近“自由”号。</p>
<p class="paragraph">    “飞行物为金属体，大致呈球状，直径约六米。没有电讯发出。”</p>
<p class="paragraph">    “根据计算，目前在这片空间没有任何国家卫星通过。”</p>
<p class="paragraph">    “‘自由’号的分离部分正飞过亚洲上空，距离4000公里。”</p>
<p class="paragraph">    “自由”号空间站舱外。</p>
<p class="paragraph">    在两名宇航员的正前方，夜空里出现微弱的玫瑰色光芒，如同一条纤细的弯弧，两端不断延展着，中部越来越明亮，变成一个桔红色的彩球。宇航员们目不转晴地注视着这一瞬即逝的壮丽奇观。</p>
<p class="paragraph">    一刹那，太阳在地平线的另一端将它无私的光芒倾泻过来，整个宇宙似乎都被这无尽的光辉吞没。脚下的云层翻滚着、流动着，伸手可及。在宇航员的身边，“自由”号空间站伫立着，如巨人一般庄严。</p>
<p class="paragraph">    太空日出！</p>
<p class="paragraph">    这是几十亿年来太空中永恒的景观。</p>
<p class="paragraph">    头盔里的警告信号提醒杰克逊·保罗再最后看一下美丽的空间站。他控制喷气座椅缓缓地旋转，凝视着“自由”号的每一部分结构。当他向空间站尾部望去的时候，惊讶得目瞪口呆，在深邃的空间中，一个球状的物体不断闪烁着光彩，呼唤着他们。</p>
<p class="paragraph">    “沈，那是什么?”保罗终于说出话来。</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍也调转方向，注视着那个物体。虽然判断不清距离，但可以肯定不会很远。</p>
<p class="paragraph">    “没有电讯发出。”沈逢伍说。</p>
<p class="paragraph">    “是人造天体，但我相信不是‘巨眼’，否则的话它已向我们开火了！”保罗略有些失望地说。</p>
<p class="paragraph">    天体开始逐渐向下方移动，看来已经超越轨道交汇点，正与“自由”号分道扬镰。</p>
<p class="paragraph">    两个人仍恋恋不舍地注视着这个空间中萍水相逢的匆匆过客，阵阵闪光向他们召唤。</p>
<p class="paragraph">    突然，两个人异口同声地喊了起来：“‘海豚’号！”</p>
<p class="paragraph">    “理查·麦克指令长！你们三个人都好吗?”保罗一边控制飞行座椅前进一边问。</p>
<p class="paragraph">    从那遥远的金属体上发出一列跳动的闪光——那不是太阳的，而是莫尔斯灯语，用来取代失效的发报机。</p>
<p class="paragraph">    “米勒博士前臂骨折?太糟了。不过别忘了告诉博士，他是第一个在宇宙空间骨折的人。”</p>
<p class="paragraph">    来自“海豚”号的灯语继续传送着。</p>
<p class="paragraph">    “我忘记介绍了，”保罗看了一下显示器，沈逢伍跟在他后面，“我身后的是中国‘华北’号机长沈少校……”</p>
<p class="paragraph">    沈逢伍没有给予任何回话，使保罗感到不安，两个人的氧气储量都已降为零。</p>
<p class="paragraph">    “沈，你的情况如何?”</p>
<p class="paragraph">    “我可以坚持。”简短的回答。</p>
<p class="paragraph">    保罗继续阅读着灯语。</p>
<p class="paragraph">    “沈，开始向O一3—2方向调整喷气，我们在偏离目标。</p>
<p class="paragraph">    ‘海豚’号。我们现在距离有多远?”</p>
<p class="paragraph">    “海豚”立即作出答复。</p>
<p class="paragraph">    “100米。沈，再坚持100米。”保罗又把注意力转移到沈逢伍身上，发现他仍在沿原方向行进。保罗意识到情况不妙，他调整一下头盔内显示器的表示内容，得知沈逢伍乘坐的喷气座椅耗尽了推进剂。</p>
<p class="paragraph">    “保罗，我已经不行了。”沈逢伍极力抑制着喘息，低声说，“推进剂耗光了。”</p>
<p class="paragraph">    杰克逊·保罗只犹豫了一秒钟，他果断地改变喷气方向。</p>
<p class="paragraph">    “保罗，不要冲动！你已经帮助不了我，继续向‘海豚’号前进！”</p>
<p class="paragraph">    保罗开始感到窒息，他注意到自己的推进剂也即将耗尽。与沈的距离还有十米，他准确地调整着喷气方向。</p>
<p class="paragraph">    两名宇航员与“海豚”号距离开始扩大。70米，71米“沈，把手伸给我……抓住我的手……现在让我们再次启程。‘海豚’号，请指示喷气方向……0—3—3明白，喷气开始。”</p>
<p class="paragraph">    “保罗，你不该回来。”</p>
<p class="paragraph">    “沈，”保罗稍微停顿了一下，“我是‘自由’号代理站长，我不能先于任何普通乘员离开‘自由’号。”</p>
<p class="paragraph">    保罗左手拉住沈逢伍，右手继续控制喷气推进，“海豚’号不停地指示他调整喷气方向并报告距离。</p>
<p class="paragraph">    “40米，39米……”保罗轻轻地说，他已经感到逐渐强烈的窒息。突然，推进剂耗光的警告灯闪亮起来。</p>
<p class="paragraph">    保罗不愿相信这个事实，他仍紧握着操纵杆，调整前进方向，但他知道已经没有效果。</p>
<p class="paragraph">    “距离30米，29米……”保罗注意到与“海豚”号的接近速度开始减慢，这是因为他们已完全依靠惯性前进，仍未与“海豚”号并入同一轨道。</p>
<p class="paragraph">    保罗终干缓缓松开抓着操纵杆的右手，与沈逢伍的手则握得史紧。两个人望着不远处的“海豚”号，静静悬浮着的飞船停止了灯语。</p>
<p class="paragraph">    间距开始无情地拉大。</p>
<p class="paragraph">    “自由”号空间站在沈逢伍和保罗的身后逐渐远去，而前方的“海豚”号也是遥不可及。漫长的30米！</p>
<p class="paragraph">    两个人的头盔里同时出现了另一个信号，第三个宇航员出现在这片空间！</p>
<p class="paragraph">    “保罗站长，沈少校，我是理查·麦克。”</p>
<p class="paragraph">    随着振奋人心的话语，两个人看见“海豚”号的舱门打开了，指令长身着轻便太空服出现在门边。</p>
<p class="paragraph">    “我来接你们了！”理查·麦克双脚猛蹬舱门，向保罗和沈逢伍这边飘来，腰间系着一根亮晶晶的保险带。</p>
<p class="paragraph">    轻便宇航服上没有喷气装置，他在离开舱门时看准了方向，然后就只能靠惯性飘行。</p>
<p class="paragraph">    “保罗，抓住我的手！”</p>
<p class="paragraph">    “我们准备好了！”保罗和沈逢伍大口喘着气，他们用手紧紧挽着，另一支手臂则各自向两侧展开。</p>
<p class="paragraph">    距离越来越近，麦克逐渐向保罗的方向偏过来。3米，2米，1米……两个人的手终于紧紧握在了一起。</p>
<p class="paragraph">    保险带到头了！麦克同时感到来自腰间和手臂上的强大拉力。保罗没有防备，几乎脱手！</p>
<p class="paragraph">    “千万不要松手！保罗！”</p>
<p class="paragraph">    在惯性作用下，保罗和沈逢伍开始围绕麦克旋转起来。</p>
<p class="paragraph">    不能脱手！坚持住！</p>
<p class="paragraph">    身体间距离越来越近，三个人终于拥抱在了一起……</p>
<p class="paragraph">    休斯敦航天管制中心。</p>
<p class="paragraph">    控制大厅里每一秒钟的沉默都如同一个世纪，人们久久地等待着，担心却又渴望听到下一个声音。</p>
<p class="paragraph">    “休斯敦，我是杰克逊·保罗，”气喘嘘嘘的话语猛地响了起来，“我不知道你们能不能听见，我们现在在一起了！理查·麦克指令长正给我和沈少校灌氧气。欧，上帝！我呼吸到了，是新鲜氧气！……”</p>
<p class="paragraph">    指挥大厅里爆发出排山倒海的欢呼声，人们激动万分地流下兴奋的泪水。</p>
<p class="paragraph">    爱德华·布莱克冲到国际协调行动负责人身边，对着他的耳朵大声喊，以盖过周围的欢呼声：“立刻将‘海豚’号数据通知日本！”</p>
<p class="paragraph">    尾声</p>
<p class="paragraph">    7月20日，标准时23：00：20，日本航天飞机“霍普”号与“海豚”号会合；23：57：00，“霍普”号载着五名宇航员与“曙光”号空间站对接。</p>
<p class="paragraph">    7月21日，标准时6：31：42，北京时间14：31：42，“华北”号空天飞机运载着“自由”号十名伤员在中国酒泉基地着陆。</p>
</body>
</html>
