<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_104">废墟</h2>
<p class="paragraph">废墟</p>
<p class="paragraph">SGER.net</p>
<p class="paragraph">__________________________________________________________________________________</p>
<p class="paragraph">作者：失落的星辰</p>
<p class="paragraph">    "又是一个满分？嗯？大虾子？"</p>
<p class="paragraph">    "是大才子，笨，"我头也不抬地纠正波比的蹩脚发音。引起教室内的哄堂大笑。他涨红了脸，一把抓住在他身旁偷笑的荆戈。恶模恶样地要打他。</p>
<p class="paragraph">    "放开他，有种对我来。"我手疾眼快地将面色苍白的荆戈拉到我的身后。荆戈是我的邻居，从小我们就长在一块。他体弱多病，我也习惯保护他。</p>
<p class="paragraph">    波比为再次被我羞辱感到气愤，他握紧了拳头，似乎，想要打架。如果不是顾忌打了我这个好学生会遭受老师最严厉的惩罚。也许，拳头早就落了下来。</p>
<p class="paragraph">    我毫不畏惧地看着比我高出一头的他，眼中只有轻蔑。"没种，"我嘀咕。</p>
<p class="paragraph">    他真的被我激怒了。但出乎意料。他并没有动用比自己脑袋好使多的拳头，而是反嘲我，"你有种，那就让我们看看。"</p>
<p class="paragraph">我猛地盯紧他，"你什么意思？"</p>
<p class="paragraph">    他狂笑起来，"什么意思？我们都明白啊。去废墟那里，进楼去。"</p>
<p class="paragraph">    全班一下子静了下来。</p>
<p class="paragraph">    荆戈的脸色更苍白了。</p>
<p class="paragraph">    我胸膛起伏地望着他得意的脸色。心中很快做了决定。"好。今天放学，我就去。"</p>
<p class="paragraph">    我向门外走去，不去看所有人惊讶的脸色。</p>
<p class="paragraph">    也抛下了那个把嘴巴张成O型的波比。</p>
<p class="paragraph">    没有人知道，那正是我想作的事情。我终于，要去做了。</p>
</body>
</html>
