<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_116">    第十一章 后记</h2>
<p class="paragraph">    地球独立报20日电:</p>
<p class="paragraph">    今天，我们在这里庆祝祖先的节日，塔里塔尼亚，意思是1年的第一个满月，我们所能做的只是这些了，因为除了这个节日外，从此，我们将骄傲地，向全宇宙宣称，我们，是地球人。在此，我谨向曾经在地球上生活过的人类们致以敬意，他们在这里留下了高等生物的足迹，而现在，火种传到了我们这里。无论我们飞向哪里，只要我们的种族不灭，我们，和我们的子孙都将称呼自己为"地球人"！</p>
<p class="paragraph">    我看完了联邦总统的整篇讲话，将目光转向桌上。那里，照片中的莱昂正向我微笑。</p>
<p class="paragraph">    他在军队拆除了所有的废墟中的建筑还有世界各地旧线路后，要求由我来执行他的死刑。我最后一次的和他一起来到废墟，那里已经没有尖顶小屋了。绿草和鲜花比以前更茂盛了。</p>
<p class="paragraph">    "你为什么要死呢？"我当时迟迟不肯按下箱子内那个代表死亡的按钮，含泪问他，"我们还有很多计划的，你记得吗。很多很多的。你不是说你的意识能再进入肉体吗。你会很快乐的。"</p>
<p class="paragraph">    莱昂依然笑着摇头，他的目光充满眷恋，"我喜欢这个世界，这里更有人情味，可是，阿文，世界上最后一个人类难道不应该死去吗？他活着，又怎么排除那百万年的孤寂呢？动手吧。阿文。"</p>
<p class="paragraph">    我终于按下了按钮，莱昂的影像渐渐淡出，直到完全消失。他最后一句话含糊不清，可我能用自己的心听见，"去实现自己的梦想。阿文，无论你游历何方。记住，我就在你的心里。与你同在。"</p>
<p class="paragraph">    窗外，孩子们在欢笑，人们谅解了祖先的决定，也为世界上最后一个人类的举动所感动，我们将永远称呼自己是地球人，因为，我们生活在这个地球，唯一与以前不同的是，我们将抛弃别人的历史。创造自己的史记。</p>
<p class="paragraph">    每个人，都时刻牢记，我们要为自己的行为承担责任。生存，如此沉重，生存，需要牺牲。</p>
</body>
</html>
