<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_113">    第九章 行动</h2>
<p class="paragraph">    废墟周围，到处是警察。不时还穿插着一些有特种记号的士兵。查克在这里已经巡逻了一星期了，他几乎数遍这里的每一幢楼，看看那些钢筋结构的大厦，能够想象以往的繁荣。废墟中除了那些大厦严禁翻修，其他都照料的很好。草坪修剪地很精致，远处的大型钢环雕塑擦的蹭明佤亮。</p>
<p class="paragraph">    至于那些建筑，看起来虽然很破旧，但是很多还保持完整。尤其是那幢伫立中央的，有尖顶小屋的大厦，整幢都是用钢化不反射玻璃覆盖，直延伸到最高层。大理石光滑的路面上镶嵌点点金丝。一直伸至大厦中每间房间，每个角落。</p>
<p class="paragraph">    查克一边围着大厦绕圈子，一边警惕地注视着周围，一个黑影慢慢走近。"谁！"他警觉地端起枪。黑影没有出声，他继续走近。"站住，不然，我开枪了！"查克嚷道。他的手已经按住了通讯仪。只要按下去。离他最近的流动哨就会赶来支援的。</p>
<p class="paragraph">    "是我！查克！"黑影终于出声了。"连我都不认识了。混帐。"</p>
<p class="paragraph">    查克松了口气。"哦。队长。你把我吓死了。"枪垂下了。</p>
<p class="paragraph">    "现在，你转过身，走到门口，立正。没有我的准许不许离开，没有我的命令，任何人进入都必须阻止。"黑影慢慢走近，下着命令。</p>
<p class="paragraph">    查克不自觉地执行。就象个木偶般站立在大厦门口，看着黑影走进大厦。</p>
<p class="paragraph">    我在进入电梯后，才敢松口气，刚才真是太惊险了。我对自己一点对没把握。尽管莱昂很肯定地告诉我，运用我的声音也能使人催眠。直到那个哨兵真的听从我的话了。</p>
<p class="paragraph">    我才稍微定下心。</p>
<p class="paragraph">    "现在，把每层楼的机房中的控制按钮都打开，对，就是那个标着RESET的按钮。"莱昂不容置疑地说。</p>
<p class="paragraph">    我气喘嘘嘘地一口气干到顶楼。我又来到一切开始的地方。那个有着小尖顶的四方小屋。</p>
<p class="paragraph">    我感到我背包中传来了斯斯声，而肩上的探头也不安地扭动着。"莱昂？你怎么样？</p>
<p class="paragraph">    "我担心地问道。</p>
<p class="paragraph">    "没什么。"莱昂的声音有些黯淡，"只是想起了过去。我还曾经是个象你这样孩子的时候。我也曾经希望成为英雄。"</p>
<p class="paragraph">    "你是啊。等我们成功了。你将是拯救这个世界的英雄。和我！"我骄傲地说。</p>
<p class="paragraph">    莱昂只是低笑了一声。我觉得，他的情绪似乎越来越低落了。我不知道。这究竟是为了什么。</p>
<p class="paragraph">    楼下传来了枪声，夜空中分外刺耳。肯定是查克和别人发生冲突了。</p>
<p class="paragraph">    时间不多了！</p>
<p class="paragraph">    我飞快行动起来。按照莱昂的指点，我打开了所有的开关，并把一个绿色插头插入一扇隐蔽的闸门后。莱昂说那是连接所有电脑的总开关。"看见你脚下那些镶嵌在大理石的金线吗？那并非装饰用的，都是网络线，它连接着整幢大楼。"莱昂向我解释道。</p>
<p class="paragraph">    我惊叹着古代的奇迹。"我们下面该怎么做？"</p>
<p class="paragraph">    "能源，是一切。没有巨大的能源。我无法启动整个系统。只有系统复苏，我才会得到力量。"莱昂说。"只有一个地方有我们要的东西。"</p>
<p class="paragraph">    废弃的核能电厂，按照全球强力搜索引擎的帮助，显示三战前的世界还在这个时代留存了18座核能电厂。其中一座，就在离开这座大楼500米处的地下。它曾经辉煌过，如今，它将被重新唤醒，来开启，这个时代的辉煌。</p>
<p class="paragraph">    过去的，就要重现了。</p>
<p class="paragraph">    远古的人类，终于要在这个世界苏醒了。</p>
</body>
</html>
