<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_115">    第十一章 结果</h2>
<p class="paragraph">    诺大的核电厂内，除了机器的轰鸣，鸦雀无声。安提那和他的手下紧盯着我。而我则看着老人，一言不发。老人则望向我的身后，眼神似乎飘向悠远。</p>
<p class="paragraph">    打击来的太大。我无法承受我从老人那里读到的一切。但我不能不相信。它的真实性如此强烈不容怀疑。我的心中转过无数念头，接受不了整个世界的颠覆。</p>
<p class="paragraph">    良久，我才颤抖着发声，"这一切，都是真的？"我热泪止不住地流下。我茫然地望望老人，又望望安提那。</p>
<p class="paragraph">    安提那微微点头，"是的。莱昂不是我们的祖先，他才是真正的地球人。"</p>
<p class="paragraph">    "我不要你说！"我粗暴地打断安提那，我紧咬着嘴唇，望向屏幕，莱昂面无表情，"回答我！莱昂！你来说，你究竟是不是在骗我！"我失态地大叫。</p>
<p class="paragraph">    莱昂沉默了一会，终于叹惜，"我一直在怀疑，你的打扮，虽然与我们很象，但蓝色的肤色，分叉的双舌，吃素的习惯，地球人再怎么变，也不会变异到这样奇怪的地步。</p>
<p class="paragraph">    而你们的历史，又奇怪地肤浅，有哪个种族会不重视自己的历史？自己的本原？直到我在你的帮助下进入了网络。进入了生命维持所。我才知道了一切，而更重要的一点，那就是，丛来就没有过第三次世界大战！"</p>
<p class="paragraph">    "可在我们来的时候，你们早已经消亡了。我们只是占领一个没有人气的星球。"安提那反驳道。</p>
<p class="paragraph">    莱昂轻轻地笑了声，"别发火，年轻人，我没有说你们错。这一切……本来就是我们咎由自取。"他的眼睛眯了起来。似乎陷入了回忆。"我们以为自己是科技的领先者，认为网络能决定一切，觉得肉体是累赘。当我发明了意识分离技术后。越来越多的人加入了网络。他们以为计算机会为他们处理的很好。这个世界的一切在先进技术手段下，会运转的很好。他们做着千百岁的长生梦。直到，那一天，一颗巨大的红星要掠过地球，它的磁力之大强烈影响了地球，造成大部分城市被毁灭，网络在所难免受到影响。当人们真正意识到危机的时候，他们什么都没办法干，他们被困死在网络中了。可悲啊。想控制网络的人却成了网络的俘虏。仅存的一些城市也因为电力系统的紊乱而开始停顿。</p>
<p class="paragraph">    整个世界都找不到一个人手来把一个按钮复一下位。呵呵。我们也许不会死，可是意识无休止的飘荡在电路中也许比死更痛苦呢。"他的声音低沉了下去，"就这么，技术毁了一个种族。"</p>
<p class="paragraph">    我被他的悲哀打动了。我甚至都无法去恨他。茫然四顾，周围的人都陷入沉思。地球上最后一个人类的故事打动了所有人的心。</p>
<p class="paragraph">    "我们有着类似的故事，但我们比你们幸运，一艘装载着无数胚胎的飞船逃离了战争。"老人说，他专注地看着莱昂，"但在寂寞旅行中，陨石的撞击导致计算机部分受损，丧失了大部分我们星球的历史资料。我们还能记得的，只是我们为什么来。当计算机找到这个星球时，它按照自我程序进行判断。认为，既然人类已经消亡，而我们缺乏历史，那么最好的方式，就是互补。让人类的历史来填补我们空白的内心。它首先发育了十个胚胎。十个胚胎长成后，还保留着原来种族的模样。"他嘲讽地指指自己，"但当他们会思考后，计算机告诉了他们所有的事情，而让他们决定以后的事，大部分人赞成计算机的决定，他们更决定为了让后代不会怀疑，他们要将一切模式按照地球人来做，从住房，到学校，甚至在每个胚胎中重新插入基因片段，改变了外形，并封闭了与生惧来的心灵感应能力。他们的做法是善意的，他们希望借此让我们能重新生活。"</p>
<p class="paragraph">    我指指他，犹豫不决，又想提问，又不想。</p>
<p class="paragraph">    老人看出了我的疑问，他笑了，"我吗，我们毕竟还是有反对者的，所以，为了尊重反对者的意见，也为了尊重过去，我们选择了一些原种胚胎，依然按照本来形体生长。</p>
<p class="paragraph">    同样，虽然反对者众多。但我们还是保留了人类的大部分遗迹。废墟，是其中一处。我们从留下的零星的资料中，得知人类的这段历史，把它消除的最好办法就是宣称第三次世界大战。事实上，从某种角度上说，我们确实是新人类。"</p>
<p class="paragraph">    老人的话完了。可我却陷入矛盾中。从最初的意气纷发到后来的受骗感直到现在，我不知道是悲哀还是欢笑，我找不到发泄的对象。我才是侵略的民族，"莱昂只是讨回他的土地……"我喃喃自语。</p>
<p class="paragraph">    "生存，没有道德。"一直冷眼旁观的安提那沉声说。</p>
<p class="paragraph">    我浑身一振，痛苦的喊道，"难道就不能和平相处吗？"</p>
<p class="paragraph">    "你怎么能要求两个不同的种族共用一个世界呢？人是自私的，我们也是人。"安提那无情的话语如刀割我的心。</p>
<p class="paragraph">    我猛地转向莱昂，久久与他对视，"告诉我，莱昂，"我真诚地说，"如果，我按下这个按钮，你会怎么做？"</p>
<p class="paragraph">    安提那眼神一紧，大嚷道，"别相信这家伙，他是个地球人！"</p>
<p class="paragraph">    莱昂瞥了安提那一眼，讥诮地说，"你现在，不也是地球人吗？"他转头望向我。我仿佛又看到了那个快乐的莱昂，我确信我没有看错。他是可以信赖的。"我相信你，莱昂，无论你说什么。"我意味深长地说。</p>
<p class="paragraph">    屏幕上出现了杂乱的线条，显示莱昂处于思考中，终于，他抬起了头，目光平静而安祥，"阿文，如果你按下这个按钮，我将唤醒我的同类。"</p>
<p class="paragraph">    "我们能和平相处吗？"我紧迫一句。</p>
<p class="paragraph">    莱昂摇摇头，"不能，我们不会重蹈覆辙，所以我们一定会将意识重新注入肉体，这不难，阿文，我不骗你，只要有合适的设备，而你们的网络在我们的意识面前根本不堪一击，当我们的人越来越多时，我们势必发生冲突。我很喜欢你，阿文，是真的。可是，生存，没有道德。而你们，我相信，在这次危机过后。也必定会毁了废墟。保留从前种族的遗迹实在是太愚蠢的行为了"他看向安提那，安提那明显地犹豫了下，然后轻轻点了点头。</p>
<p class="paragraph">    我皱紧眉头，"为什么，对我说这些？"</p>
<p class="paragraph">    "我不知道。或许我该骗你的，可是那又怎么样呢。对于地球的历史来说，人类实在是太渺小了。这是生存的选择。而现在这个选择在你，无论你选择什么，你要记住，你要为后果承担责任，就象我们一样。"莱昂说完后。就闭紧双眼。</p>
<p class="paragraph">    所有人的眼都向我望去。</p>
<p class="paragraph">    我的手颤抖个不停。虽然我前次被那老人的心灵感应控制住，但那是因为猝不及防。我有绝对把握在他再次使用前按下按钮，可是，我又怎么能忍心看见我的族人因为我而被屠杀呢？我在莱昂和老人间不断张望。我满脸是汗。我几乎要怨恨莱昂了。他就这么轻易地将他不愿承担的责任抛给了我这么个还未成年的孩子。我该怎么做……怎么做……</p>
<p class="paragraph">    当我疲惫地从控制台上走下来时，安提那几乎大喜过望，所有人都松了口气，我都不敢看莱昂，只能在心里默默地说，"对不起，莱昂，生存，没有道德。"</p>
</body>
</html>
