<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_109">    第五章 搜索</h2>
<p class="paragraph">    独立电子电脑报十五日报道——&gt;</p>
<p class="paragraph">    近日，全球都在为一个匿名作者的无私奉献所感动。这位化名为"刺客"的作者将其自行设计的全球无限搜索引擎送上了网让所有电脑爱好者无偿使用。这套搜索引擎功能异常强大。无论你想了解什么，无论你要知道什么，只要有信息，它就必定能找到。它的信息搜集速度惊人的块， 以每天百兆级的速度在递增。越来越多的机构在自己网络上加入了此引擎接口。可以预料，对于我们这个本来就历史缺乏的世界，它的信息保存是很有价值的。</p>
<p class="paragraph">    我得意地看完了这段报道。没人知道，这是我和莱昂的杰作。莱昂不愧是个天才，我越和他相处，越佩服他。他的知识异常的丰富。思维也很敏锐。这个全球搜索引擎就是在他的协助下，完成的。我盼望着有一天我能长大，成为象他那样的科学家。</p>
<p class="paragraph">    可想到择业日，我又有点沮丧，谁会知道，到那时候，我被选择的是否是我真心喜欢的呢。大人都说高科技会选定一个人最适合的走向，但我心中并不赞同这样的观点。</p>
<p class="paragraph">    我更倾向于兴趣决定职业。也正因为此。我拼命地吸收各种各样我能获得的知识，渴望在择业日前确定自己的走向，这样，也许真到了那天，我的强烈的自主愿望也许能使我如愿以偿。</p>
<p class="paragraph">    "嗨，阿文。"莱昂打断了我的沉思。我依照他的指导，将他接入了我们社区的电脑系统中。他这些日子如鱼得水地了解着这个世界。"你们的历史真有趣。"</p>
<p class="paragraph">    "什么？"我楞了楞，不快地回答，"那也是你的历史。我们只是缺了50年！"我强调道。</p>
<p class="paragraph">    莱昂嘿嘿地笑着，看上去有点狡诈，"用词不确，是我的书本上的历史，而不是我的历史。"</p>
<p class="paragraph">    我狐疑地看着他，"什么意思？"</p>
<p class="paragraph">    "我察看了你们少的可怜的历史，发现你们的历史都是照搬书上，也就是说，那些还保存着的正史。古代的详细，近代的少。这不是个很有趣的现象吗。特别是在计算机高速发展的时代，历史更少了。几乎找不到。而那些曾经风起云涌的网络英雄，我一个也找不到。倒是找到一堆的古罗马英雄。"莱昂自言自语道，"这意味着什么呢？"</p>
<p class="paragraph">    我被他的话也带入沉思，是啊。这意味什么呢？我回忆我曾经看过的历史书，不得不承认莱昂说的有理。确实，我能找到的那些历史，都是很久远的古代。如果说三战毁了50年的历史，那么，为什么在三战前的历史也如此之稀少呢。再细想一下。那些历史似乎都是以报道的形式出现的。也就是说。我们几乎没有从古计算机里提取过资料。一切资料都是来自报纸。可废墟里的信息多的是啊。政府，究竟想掩饰什么？</p>
<p class="paragraph">    "阿文，我要进入网络查一些资料。日落前不要打扰我。"莱昂沉默了。伴随着灯光的黯淡。</p>
<p class="paragraph">    房间静了下来。然后是咚咚的敲门声和荆戈焦急的呼唤。</p>
<p class="paragraph">    那天回来以后，我和荆戈很有默契地谁也没有说，而对于波比的询问，我只是努了努嘴，指出废墟方向那大量的警察，他就不出声了。事实明摆着。有这么多的警察，谁去那里才有鬼。我有了这样个好借口，自然不担心别人会说我胆小。不守信。</p>
<p class="paragraph">    而我最近放学就和莱昂泡在一起，也没怎么顾的上去注意荆戈。荆戈因为受了惊吓，连续好几天都在家呆着。</p>
<p class="paragraph">    今天，他这样着急来找我，是干吗呢？</p>
<p class="paragraph">    "阿文！"荆戈的头发湿耷耷地贴在头皮上，看的出跑的很急。"警察！警察来了！"</p>
<p class="paragraph">    唰！我拉开了窗帘。窗外，灯火通明，警察正敲开每家的门，我凝视着不远处一辆装有高灵敏卫星天线的车，那上面写着(LIFE KEEP)，生命维持研究院？他们也来了？</p>
<p class="paragraph">    我隐约有种不安的预感。传说中的最高科技单位，生命维持研究院，他们是为了什么而来呢？</p>
<p class="paragraph">    莱昂的灯光闪烁，他就象不问世事的隐者，在网海中遨游，我得把他藏起来。绝不能，让任何人伤害他。</p>
<p class="paragraph">    我看向荆戈，心中已经有了决定。</p>
</body>
</html>
