<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_107">    第三章 迷</h2>
<p class="paragraph">    "帮我……" 微弱但清晰的声音忽然传来。把正惊异于这一切的我们吓得半死。</p>
<p class="paragraph">    "鬼……"荆戈嘶哑着喊了半声就软倒在地。我的心也直打鼓。腿有点颤抖。我暗自给自己鼓气，'镇静……镇静。'我定了定神，努力作出平静的样子。"谁！"我皱了皱眉头，我的嗓音尖锐而惊慌，不管我怎么掩饰，都暴露了我的真正心理。</p>
<p class="paragraph">    "帮我……"那声音再次出现。</p>
<p class="paragraph">    这次，我可有准备了。那声音来自……计算机！</p>
<p class="paragraph">    我扫了一眼已经吓昏过去的荆戈。压制住自己躁动的心，缓步走了过去。"是谁？"我干巴巴地问。"幽灵？"</p>
<p class="paragraph">    没有回答。四周安静极了。</p>
<p class="paragraph">    我疑惑地甩甩头。</p>
<p class="paragraph">    突然，上方伸来一条蛇！！！</p>
<p class="paragraph">    啊！我惨叫着跳开。手不由自主地捂住自己的胸膛，似乎这样，可以让心脏不至于跳出来。"妈妈……" 我忍不住地想哭。这时候，我才觉得自己真是个孩子。</p>
<p class="paragraph">    "别怕……让我看看你……"声音再次响起。是带着惊讶。"你是什么？"</p>
<p class="paragraph">    我没好气地看着那个让我丢面子的摄像头，它正扭动着上下打量我。"是人，别说的那么难听。"</p>
<p class="paragraph">    "哦……哦。"它又不出声了。</p>
<p class="paragraph">    我喊了几声，但它都不再出声。我有些失望。也有点期待。我想我的这次探险是足够我吹嘘的了。</p>
<p class="paragraph">    它忽然又出声了"对不起，我刚醒来，一切，都有点不太适应。"</p>
<p class="paragraph">    "嗯。没什么，没什么。"我兴奋地有点语无轮次了。"你是什么？是第三次世界大战前制作的大型计算机吗？你是不是象书里说的，忽然受到冲击，有了智慧？"我的脑中浮现出各种各样奇怪的念头。直到听到它嘿嘿的笑声。我才发现自己有点失态了。</p>
<p class="paragraph">    "我和你一样，是个人。你可以叫我莱昂。"我忽然发现它的发音标准极了。比录音带里都准。我想就是我们的语言老师也无法发出这么准的音。"你叫什么？"</p>
<p class="paragraph">    "嗯。我叫阿文。可你怎么会在计算机里面呢？"我好奇地问。</p>
<p class="paragraph">    "我是你所说的三次世界大战前的人啊。"它似乎长长叹惜了一声。</p>
<p class="paragraph">    远处传来尖利的呼啸声。</p>
<p class="paragraph">    我的脸色一变。"是警察！他们发现了！"</p>
<p class="paragraph">    "带我走！"屏幕一阵乱闪。他的声音焦急而充满恳求。</p>
<p class="paragraph">    "怎么带，我可搬不动这么重的你。"我指了指一大堆机器。做个鬼脸。</p>
<p class="paragraph">    "不用。看到控制台上的那个蓝色东西了吗？把它插到它前方的凹槽。然后在它变红色以后，拔出来。别忘记把左边墙角的那个箱子带走。到时候往里一插。我就出来了。"他一气呵成，听的我喘不过气来。</p>
<p class="paragraph">    警车看来是越来越近了。屏幕一闪，我看到几个保安正在爬楼梯。"没时间了！快！"他的命令口气让我不假思索地照着他的指示做。</p>
<p class="paragraph">    我整理好东西，推醒还晕晕的荆戈。我们象做贼一样顺着他所说的安全通道下到底层。然后钻进了干崮的下水道。</p>
<p class="paragraph">    我顶开了下水道的盖子，摇晃着爬了上来。我们已经在废墟的外围了。我朝废墟看去，那里灯火通明。警车，警察把那里围的水泄不通。</p>
<p class="paragraph">    我吐了吐舌头，看看手中提着箱子，得意地裂开了嘴。拉着还楞着的荆戈飞奔而去。</p>
</body>
</html>
