<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_106">    第二章 探索</h2>
<p class="paragraph">    "我饿了。"荆戈嘟哝着，"妈妈一定在找我，我想回家了。"我已经没有力气去责备他了。一屁股坐在了楼梯上，这楼真高，我估计起码有80层，我们最初还抱着好奇，去看看每间屋子里面有什么，却发现除了计算机，其他的东西少的可怜。我开始怀疑，我的行动是否是次错误。</p>
<p class="paragraph">欲知后文，按下链接：  百万经典好歌，由你一网打尽</p>
<p class="paragraph">     说到底，我的好奇来自我对历史的狂热。我们这个时代，没什么可挑剔的，没有战争。商品多样。可就是缺乏历史。我觉得，政府对历史不感兴趣。书店里，历史书少的可怜。学校也只在二年级教了1年的人类历史。可那也只是讲述了一些诸如古罗马时代，大西洲等。对于近代的，几乎是空白。我这个人，天生就是喜欢历史。我的历史知识要超越同龄人好几个等级呢。但。让我遗憾的是。我最多只能了解到3次世界大战以前50年的事，后面的，随便我怎么想方设法，在互联网上找资料。等等，都没有结果。我注意到。那是个真的空白，就好象那50年是消失了一样。</p>
<p class="paragraph">    我对废墟感兴趣。也是因为。废墟中高楼的建造年代，正是在消失的50年前不超过1 0年时间……那座有着小尖顶的高楼，是我确定唯一在50年内建造的。原因很简单，我在废墟游玩的时候，在建筑门前的铭牌上找到了每幢建筑的建造年代。</p>
<p class="paragraph">    寻找失踪的年代这个念头在我脑海中持久不断地冲击。堆砌。直到这次打赌成了它的爆发点。我知道，就算没有这，我迟早会被这巨大的刺激带进废墟的。</p>
<p class="paragraph">    "嗨，阿文，你在想什么？"荆戈推搡了我一下，打断了我的沉思，透过满是灰尘的窗口望去，第一颗星星已经出现在夜空中。"已经七点了。"荆戈抱怨说，"我真不该来这里。他们一定在看我们的笑话呢。"</p>
<p class="paragraph">    "闭嘴，否则我把你一个人扔下。"我粗鲁地打断他。他不敢说话了。却有些不服气地撇了撇嘴。"继续走吧。希望能在一个小时内到顶楼。"我抬头看了看曲折的楼梯蜿蜒而上。"要是你不希望别人叫你懦夫，就跟上来。否则，你回家吧。"我向还在做鬼脸的荆戈抛下一句话。开始继续向上。</p>
<p class="paragraph">    "我们到了？"荆戈大口喘着粗气，不敢相信地看着前方。尖顶小屋，静静地矗立在我们面前，黑色的门在月色下闪烁着诡异的光芒。我努力压抑住兴奋的心。想让自己平静。我猜的没错。这里，真的是有些什么。光看四周那些巨大的变电箱就知道了。</p>
<p class="paragraph">    我深呼吸，走上前，手按在门上，使劲推。门悄无声息地开了。哗。我和荆戈惊讶地说不出话来。错落有致的机器，墙壁上凸起的管线，还有那一排排的控制台。"我们找到大家伙了。"荆戈敬畏地抚摸着那巨大的计算机屏幕。这里看上去象整幢建筑的核心。</p>
<p class="paragraph">    唯一与其他相同的就是黑暗永远笼罩所有。</p>
<p class="paragraph">    我仔细着打量着房间内的摆设。发现一个有趣的现象。这里的计算机都没有键盘？</p>
<p class="paragraph">    我的目光沿着管线渐渐延伸到了……一个闪着微弱灯光的自供式电源？有趣，难道这里还能再启动吗？我有了一个大胆的计划……</p>
<p class="paragraph">    "阿文，我们走吧，反正我们已经达到目的了。"荆戈看来不喜欢这个阴森的地方。</p>
<p class="paragraph">    他急于想离开。</p>
<p class="paragraph">    但我不这么想。这是我梦寐以求的时刻，我怎么会轻易离开。我找了个好理由，"我们得找些纪念品，否则谁会相信？"我边说边向墙边一角走去。那里有个黑色的塑料制品。几排管线插在上面，那东西的面板上有着一跟象杠杆一样的长条块，在块的最上方，有个凹槽，我将一根手指放在凹槽中拨动一下，长条轻轻摇晃2下，我继续发力，却受到了阻碍。"荆戈，来帮我一下。"我叫荆戈。</p>
<p class="paragraph">    他不情愿地走过来。"你在干吗？"他好奇地打量着。"那是什么？"</p>
<p class="paragraph">    "是个自动电源切换系统。准确地说，是个电操机构。"</p>
<p class="paragraph">    "什么？"他看上去一头雾水。</p>
<p class="paragraph">    我叹了口气，耐心地解释道。"一般，在高级的大楼内，总会自备电源，这样当外界电源被切断，自备电源会维持大楼本身的运作。而这个东西就是用来切换电源的。俗称电操机构，你看这个扛杆旁边，是不是有个小窗？如果小窗是绿色的，那代表里面已经储有能量了。这样，当外部电源切断，自动电源切换系统会依靠储能切换到内备电源上，保证了大楼的电力不会受到影响。但是，这个机构看来不知道因为什么原因，没有储能，所以当电源切断时候，它无法自动将电源转换成大楼自备电源。我所要做的，就是进行手动操作。拨动杠杆，使小窗跳到绿色，然后按下复位按钮，使其跳到自备电源系统。让大楼的运作恢复正常。有什么能比让大楼亮起来。更能证明我们来到这里了呢？"我一口气说完。才发现荆戈已经是一脸口水了。</p>
<p class="paragraph">    他长长地出了口气，"你怎么知道那么多？"</p>
<p class="paragraph">    "这有什么，我自学啊。反正书店里有卖这类书的。"我掩饰不住得意地说。</p>
<p class="paragraph">    "你自学？天啊。难道你不知道这是不允许的吗？你还没到择业日。是不能随意学习东西的啊。他们如果发现，会把你抓去，擦去你脑中有的一切，除非，你能证明，你适合干个电力学家。"荆戈还想罗嗦。我不耐烦地打断了他，"你不说，谁会知道？别废话了。来吧。帮我一起按这个杠杆。"</p>
<p class="paragraph">    他张了张嘴，最后还是什么都没说，摇着头上前。</p>
<p class="paragraph">    我们一起使劲的拨动杠杆。卡嗒，一声，我精神一振，卡嗒……卡嗒……当杠杆被连续拨动七下后，小窗跳到了绿色。成功了！我咽了口唾沫，手指颤抖着按下了那个标着红色的复位按钮。</p>
<p class="paragraph">    什么也没有发生。</p>
<p class="paragraph">    我和荆戈面面相墟。不容我有所怀疑，我们脚下开始有着轻微的震动，传来了铁器碰撞的，还有嘎拉嘎拉的声音。我们甚至没有醒过神，灯光，刹那亮遍整幢大楼。控制台灯光闪耀。如冬眠苏醒的蛇一般活跃。显示屏也慢慢变灰，变亮。</p>
<p class="paragraph">    废墟，复活了。</p>
</body>
</html>
