<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_111">    第七章 复苏</h2>
<p class="paragraph">    我以自己都想不到的速度在警察来以前藏起了莱昂。自然少不了荆戈的帮忙。我们两装着在打游戏，而警察也没有怀疑我们坐在屁股底下的箱子有什么异常。他们只是很有礼貌的让我签了名，然后让我在一个塑胶印泥上按下手印就离开了。</p>
<p class="paragraph">    然后，我在荆戈什么都没来得及罗嗦以前就将他一脚踢出房门。这一切布置妥当后，我又打开了箱子。我的手心满是汗，刚才干的太急了。我几乎来不及和莱昂招呼就拔下和我的电脑和箱子的连线。</p>
<p class="paragraph">    "莱昂？你好吗？还在吗？"我轻轻地呼到。屏幕没有反应。我不死心，又呼叫了一遍。</p>
<p class="paragraph">    "嗨……"莱昂长长的叹惜，在房间内回响。我欣喜若狂。</p>
<p class="paragraph">    他的眼神出奇的温柔，"让我仔细看看你，阿文。"</p>
<p class="paragraph">    我凑到屏幕前，"怎么了？莱昂？刚才警察来了。不过你放心，我不会让他们带走你。"我坚定地说。</p>
<p class="paragraph">    "哪怕最后发现我是你们的对头呢？"莱昂的声音听不出是玩笑还是正经。</p>
<p class="paragraph">    我笑了，"哪会呢。你是我们的祖先啊。是那段失落的历史的见证呢。"</p>
<p class="paragraph">    莱昂没有说话，过了会，才问，"阿文，你喜欢你的生活吗？"</p>
<p class="paragraph">    我点了点头，眼睛一阵朦胧，"我喜欢这个世界，有绿草，有鲜花。蓝蓝的天空，没有战争我还想长大后去远方旅行呢。"我越说越来劲。</p>
<p class="paragraph">    莱昂又沉默了。</p>
<p class="paragraph">    "你怎么了？沉闷不语的。"我边说边拿起放在一旁的铝合金餐合，开始大嚼起来。</p>
<p class="paragraph">    "你在吃什么？"莱昂忽然插嘴。</p>
<p class="paragraph">    "可可草啊。"我含混地说道。</p>
<p class="paragraph">    "吃素不吃肉？"他眼神一闪。</p>
<p class="paragraph">    我做出呕吐的样子，"那是草吃的！饲料！谁吃肉啊。我闻到肉味就恶心。"</p>
<p class="paragraph">    "你们……都不吃肉？"莱昂的问话真奇怪。我不解地反问，"谁会吃肉？我从来没听说谁吃肉的。你不知道我们都是草食高级动物吗？肉是可可草的饲料。"</p>
<p class="paragraph">    莱昂苦笑着摇头，"我以意识生存太久了。都已经忘记自己的饮食习惯了。哎。反正。我也活不了多久了。脱离了原来的系统。我很快会因为能源耗竭而死的。"</p>
<p class="paragraph">    我的脸色大变，多日的相处，让我早已习惯了莱昂的存在，我扑过去，紧抱住屏幕，"嗨，家伙。别这样。不就是能源吗。我们能找到。"</p>
<p class="paragraph">    "你愿意帮我？"</p>
<p class="paragraph">    我毫不思索地点头，"废话。我把你带出来，可不是看着你死去的。"</p>
<p class="paragraph">    莱昂默视我片刻，似乎被我的坚决打动了。"好吧，首先，我要复苏你过去的回忆。</p>
<p class="paragraph">    "</p>
<p class="paragraph">    过去的回忆？！</p>
<p class="paragraph">    灯光渐渐地暗下来，屏幕中闪出无数的线条。一个浑厚的低音念出奇怪的音节。象那些佛教的咒语。可奇怪的是，我对它有种说不出的亲切感，似乎，那天生就是该这样念的，甚至在那音节还没贲发时，我已经知道下个音节的读法。我不由自主的跟着诵读，舌头从来没有那么顺地卷过，我甚至感觉，那才是真正的，我的语言。</p>
<p class="paragraph">    我终于沉沉睡去。精疲力尽中，还听到莱昂的低语，"睡吧，你再次醒来时，将会发现你的心在复苏。"</p>
</body>
</html>
