<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_157">    第一章 追捕</h2>
<p class="paragraph">    办公室中竖立中竖立着国旗和党旗，宽大的办公桌旁有两个人。</p>
<p class="paragraph">    “我知道首长很忙，但这件事必须汇报，说真的，我从来没遇到过这种事。”桌前一位身着二级警监警服的人说，他年近50，但身躯挺拔，脸上线条刚劲。</p>
<p class="paragraph">    “继风啊，我清楚你最后这句话的分量，三十年的老刑侦了。”首长说，他说话的时候看着手中的一只缓缓转动的红蓝铅笔，仿佛专心评价削出的笔尖形状。大多数时间他都是这样将自己的目光隐藏起来，在过去的岁月中陈继风能记起来的首长直视自己不超过三次，每一次都是自己一生的关键时刻。</p>
<p class="paragraph">“每次采取行动之前目标总能逃脱，他肯定预先知道。”</p>
<p class="paragraph">    “这事你不是没碰到过吧？”</p>
<p class="paragraph">    “当然，要只是这个倒没什么，我们首先想到的就是内部问题。”</p>
<p class="paragraph">    “你手下这套班子，不太可能。”</p>
<p class="paragraph">    “是不可能。按您的吩咐，这个案子的参与范围已经压缩到最小，组里只有4个人，真正知道全部情况的人只有两个。不过我还是怕万一，就计划召集开一次会议，对参加人员逐个盘查。我让沈兵召集会议，您认识的，十一处很可靠的那个，宋诚的事就是他办的……但这时，邪门的事出现了……您，可别一位我是在胡扯，我下面说的决对是真的。”陈继风笑了笑，好象对自己的辩解很不好意思似的，“就在这时，他来了电话，我们的追捕目标给我来了电话！我在手机里听到他说：你们不用开这个会，你们没有内奸。而这个时刻，距我向沈兵说出开会的打算不到30秒！”</p>
<p class="paragraph">    首长手中的铅笔停止了转动。</p>
<p class="paragraph">    “您可能想到了窃听，但不可能，我们谈话提点是随意选的，在一个机关礼堂中央，礼堂里正在排演国庆大合唱，说话凑到耳根儿才能听清。后来这样的怪事连接发生，他给我们来过8次电话，每次都谈到我们刚说过的话或做过的事。最可怕的是，他不仅能听到一切，还能看到一切！有一次，沈兵决定对他父母家进行搜查，组里两个人刚起身，还没走出局里的办公室呢，就接到他的电话，他在电话里说：‘你们搜查证拿错了，我的父母都是细心人，可能以为你们是骗子呢。’沈兵掏出搜查证一看，首长，他真的拿错了。”</p>
<p class="paragraph">    首长轻轻将铅笔放在桌上，沉默的等待陈继风继续说下去，但后者好象已经说不出什么了。首长拿出一枝烟，陈继风忙拍拍衣袋找打火机，但没有找到。</p>
<p class="paragraph">    桌上两部电话中的一部响了。</p>
<p class="paragraph">    “是他……”陈继风扫了一眼来电显示后低声说。首长沉着的示意了一下，他按下免提键，立刻有话音响起——声音听上去很年轻，有一种疲惫无力感：“您的打火机放在公文包里。”</p>
<p class="paragraph">    陈继风和首长对视了一下，拿起桌上的公文包翻找起来，一时找不到。</p>
<p class="paragraph">    “夹在一份文件里了，就是那份关于城市户籍制度改革的文件。”目标在电话中说。</p>
<p class="paragraph">    陈继风拿出那份文件，啪的一声，打火机掉到了桌面上。</p>
<p class="paragraph">    “好东西，法国都彭牌的，两面各镶有30颗钻石，整体用钯金制成，价格……我查查，视三万九千九百六十元。”</p>
<p class="paragraph">    首长没动，陈继风却打量了一下办公室，这不是首长的办公室，而是事先在大办公楼上任意选的一间。</p>
<p class="paragraph">    目标在继续炫耀自己的力量：“首长，您那盒中华烟还剩五根，您上衣袋中的降血脂麦非奇罗片只剩一片了，再让秘书拿些吧。”</p>
<p class="paragraph">    陈继风从桌上拿起烟盒，首长则从衣袋中掏出药的包装盒，都证实了目标所说准确无误。</p>
<p class="paragraph">    “你们别再追捕我了，我现在也很难，不知道该怎么办。”目标继续说。</p>
<p class="paragraph">    “我们能见面谈谈吗？”首长问。</p>
<p class="paragraph">    “请您相信，那对我们双方都是一场灾难。”说完电话挂断了。</p>
<p class="paragraph">    陈继风松了一口气，现在他的话得到了证实，而让首长认为他在胡扯，比这个对手的诡异更让人不安，“见了鬼了……”他摇摇头说。</p>
<p class="paragraph">欲知后文，按下链接：  百万经典好歌，由你一网打尽</p>
<p class="paragraph">     “我不相信鬼，但看到了危险。”首长说，有生以来第四次，陈继风看到那双眼睛直视着自己。</p>
</body>
</html>
