<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_168">    第十二章 镜像时代</h2>
<p class="paragraph">    白冰发现，首长发生了奇怪的变化，仿佛他身上的什么东西被抽走了似的，整个身躯在萎缩，似乎失去了支撑自身的力量而摇摇欲坠；他脸色苍白，呼吸急促起来，双手撑着椅子慢慢地坐下，动作艰难且小心翼翼，好像怕压断自己的哪根骨头。</p>
<p class="paragraph">    "年轻人，你，毁了我的一生。"首长缓缓地说，"你们赢了。"白冰看看陈继峰和吕文明，发现他们也与自己一样不知所措，而宋诚，则昂然挺立在他们中间，脸上充满了胜利的光彩。</p>
<p class="paragraph">    陈继峰缓缓站起来，从裤口袋中抽出握枪的手。</p>
<p class="paragraph">    "住手。"首长说，声音不高，但威严无比，使陈继峰手中的枪悬在半空不动了， "把枪放下。"首长命令道，但陈仍然不动。</p>
<p class="paragraph">    "首长，到了这一步，必须果断，他们死在这儿说得过去，不过是因拒捕和企图逃跑被击毙……" "放下枪，你这条疯狗！"首长低沉地喝道。</p>
<p class="paragraph">    陈继峰拿枪的手垂了下来，慢慢地转向首长："我不是疯狗，是条好狗，一条知道报恩的狗！-条永远也不会背叛您的狗！！像我这样从最底层一步步爬上来的，对让自己有今天的上级，就具有值得信任的狗的道德，脑子当然没有那些一帆风顺的知识分子活。" "你什么意思?"好长时间没有说话的吕文明站了起来。</p>
<p class="paragraph">    "我的意思谁都明白，我不像有些人，每走一步都看好两三步的退路，我的退路在哪儿?到这时刻我不自卫能靠谁?！"白冰平静地说： "杀我没用的，如果你想把镜像公布于世，这是最快捷的办法。" "傻瓜都能想到这类自卫措施，你真的失去理智了。"吕文明低声对陈继峰说。</p>
<p class="paragraph">    陈继峰说： "我当然知道这小子不会那么傻，但我们也有自己的技术力量，投入全力是有可能彻底销毁镜像的。"白冰摇摇头： "没有可能。陈局长，这是网络时代，隐藏和发布信息是很简单的事，我在暗处，跟我玩这个你赢不了的，就算你动用最出色的技术专家都赢不了，我就是告诉你那些镜像的备份在哪儿，我死后它如何发布，你也没办法，至于那组创世参数，就更容易隐藏和发布了，打消那念头吧。"陈继峰慢慢地将手枪放回裤袋，颓然坐下了。</p>
<p class="paragraph">    "你以为自己已经站在历史的山巅上了，是吗?"首长无力地对宋诚说。</p>
<p class="paragraph">    "是正义站在历史的山巅了。"宋诚庄严地说。</p>
<p class="paragraph">    "不错，镜像把我们都毁了，但它的毁灭性远不止于此。" "是的，它将毁灭所有罪恶。"首长缓缓地点点头。</p>
<p class="paragraph">    "然后毁灭所有虽不是罪恶但肮脏和不道德的东西。"首长又点点头，说："它最后毁灭的，是整个人类文明。"他这话使其他的人都微微一愣。</p>
<p class="paragraph">    宋诚说："人类文明从来就没有面对过如此光明的前景，这场善恶大搏斗将洗去她身上的一切灰尘。" "然后呢?"首长轻声问。</p>
<p class="paragraph">    "然后，伟大的镜像时代将到来，全人类将面对着一面镜子，每个人的一举一动都能在镜像中精确地查到，没有任何罪行可以隐藏，每一个有罪之人，都不可避免地面临最后审判，那是没有黑暗的时代，阳光将普照到每个角落，人类社会将变得水晶般纯洁。" "换句话说，那是一个死了的社会。"首长抬头直视着宋诚说。</p>
<p class="paragraph">    "能解释一下吗?"宋诚带着对失败者的嘲笑说。</p>
<p class="paragraph">    "设想一下，如果DNA从来不出错，永远精确地复制和遗传，现在地球上的生命世界会是什么样子?"在宋诚思考之际，白冰替他回答了： "那样的话现在的地球上根本没有生命，生命进化的基础——变异，正是由DNA的错误产生的。"首长对白冰点点头： "社会也是这样，它的进化和活力，是以种种偏离道德主线的冲动和欲望为基础的，水清则无鱼，一个在道德上永不出错的社会，其实已经死了。" "你为自己的罪行进行的这种辩解是很可笑的。"宋诚轻蔑地说。</p>
<p class="paragraph">    "也不尽然。"白冰紧接着说，他的话让所有人都有些吃惊，他犹豫了几秒钟，好像下了决心地说下去："其实，我不愿意将镜像模拟软件公布于世，还有另一个原因，我……我也不太喜欢有镜像的世界。" "你像他们一样害怕光明吗?"宋诚质问道。</p>
<p class="paragraph">    "我是个普通人，没什么阴暗的罪行，但说到光明，那也要看什么样的光明，如果半夜窗外有探照灯照你的卧室，那样的光明叫光污染……举个例子吧：我结婚才两年，已经产生了那种……审美疲劳，于是与单位新来的一个女大学生有了……那种关系，老婆当然不知道，大家过得都很好。如果镜像时代到来，我就不可能这样生活了。" "你这本来就是一种不道德不负责任的生活！"宋诚说，语气有些愤怒。</p>
<p class="paragraph">    "但大家不都是这么过的吗?谁没有些见不得人的地方?这年头儿要想过得快乐，有时候就得人不人鬼不鬼的，像您这样一尘不染的圣人，能有几个?如果镜像使全人类都成了圣人，一点出轨的事儿都不能干，那……那他妈的还有什么劲啊！"首长笑了起来，连一直脸色阴沉的吕、陈二人都露出了些笑容。首长拍着白冰的肩膀说： "年轻人，虽然没有上升到理论高度，但你的思想比这位学者要深刻得多。"他说着转向宋诚， "我们肯定是逃不掉的，所以你现在可以将对我们的仇恨和报复欲望放到一边。作为一个社会哲学知识博大精深的人，你不会真浅薄到认为历史是善和正义创造的吧?"首长这话像强力冷却剂，使处于胜利狂热中的宋诚沉静下来， "我的职责就是惩恶扬善匡扶正义。"他犹豫了一下说，语气和缓了许多。</p>
<p class="paragraph">    首长满意地点点头： "你没有正面回答，很好，说明你确实还没有浅薄到那个程度。"首长说到这里，突然打了一个激灵，仿佛被冷水从头浇下，使他从恍惚中猛醒过来，虚弱一扫而光，那刚失去的某种力量似乎又回到了他的身上。他站起身，郑重地扣上领扣，又将衣服上的皱褶处仔细整理了一下，然后极其严肃地对吕文明和陈继峰说： "同志们，从现在起，一切己在镜像中了，请注意自己的行为和形象。"吕文明神情凝重地站了起来，像首长一样整理了一下自己的仪容，长叹一声说： "是啊，从此以后，苍天在上了。"陈继峰一动不动地低头站着。</p>
<p class="paragraph">    首长依次看看每个人，说： "好，我要回去了，明天的工作会很忙。"他转向白冰，"小白啊，你在明天下午六点钟到我办公室来一趟，把超弦计算机带上。"然后转向陈、吕二人， "至于二位，好自为之吧。继峰你抬起头来，我们罪不可赦，但不必自惭形秽，比起他们，"他指指宋诚和白冰，"我们所做的真不算什么了。"说完，他打开门，昂头走去。</p>
</body>
</html>
