<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_108">    第四章 朋友</h2>
<p class="paragraph">    我和荆戈是在家门口分的手，分手前我使劲威吓了他一通，直到他赌天咒地发誓自己绝对不会泄密时我才放他走。已经快10点了。我忐忑不安地溜进自己房间，母亲出奇地没有责骂我。她相信了我的和荆戈一起去看电影的鬼话。也没有对我满身的尘土和手中那个沉重的大箱子产生怀疑。我的好学生和乖宝宝身份帮了大忙。</p>
<p class="paragraph">    我疲惫不安地摊倒在床上，可却了无睡意，我的眼睛始终盯着我带回来的箱子。它有50公分高，30公分厚，银色的金属箱体泛出亚光。上面还搂刻着精美的花纹。我又摸了摸口袋中那块蓝色的厚板。一切恍若梦境。这是真的吗？我发现了史前人类？一个古人？就存在这快蓝色数字集成块中？</p>
<p class="paragraph">    对于第三次世界大战前的那段历史，人们有过不同猜测。但我肯定，自己的这个发现绝对会轰动的。难道当时的世界已经发展到数字化生存的地步了吗？那我们的计算机水平是否在退后？</p>
<p class="paragraph">    我胡思乱想，脑中混乱一团。手无意识地把弄着那块数字集成片。得了！把它插进去，不就都知道了吗！我翻身而起，不把这个迷解开，我今晚是睡不着了。</p>
<p class="paragraph">    箱子打开了，在我意料之中，这也是一套自供电源系统。我看不出它是使用什么能源。但那必定非常强大，因为在经过如此多的时间，它看上去依然运作正常，箱盖实际上就是一个大背光显示屏。而箱内错综的电路中央赫然有个插槽。我慢慢地将手中的蓝色集成块插入槽中，轻轻地卡一声。两者吻合的丝丝入扣。我屏住呼吸。最初没有什么动静，忽然地，整个电路象活了一样，闪光不停在箱中流动。由明至暗，再由暗至明。</p>
<p class="paragraph">    "啊……" 我心猛跳了一下，我又听见那个熟悉的声音了。</p>
<p class="paragraph">    "嗨，莱昂，你好吗？"我试着打了声招呼。</p>
<p class="paragraph">    它沉默了一会，终于出声，"嗨，阿文。多谢你，让我又复活了。"屏幕闪烁不定，无数的乱线条终于排列成一个看上去是亚种人的脸，亲切，详和，但脸色过于苍白，而且耳朵也是奇怪地呈长园型非尖型。</p>
<p class="paragraph">    我贪婪地盯着屏幕"你就是长的这样子吗？和我们有区别呢。也许是三战造成的基因变异？"</p>
<p class="paragraph">    "嗯……"莱昂看上去不怎么爱说话，他沉吟着。"三战吗……我不大清楚。也许。"</p>
<p class="paragraph">    我喜欢听他的发音极了。极标准。"你说话真好听，真是标准，以前的人都是这样说话吗？"我由衷地赞道。</p>
<p class="paragraph">    屏幕上的莱昂点了点头，语气中夹杂着疑惑，"难道你们不是这样说话的？"</p>
<p class="paragraph">    "说的没你好罢了。"我有些沮丧，我属于学校里面语言学的好的一族，但那些麻烦的翘舌卷舌总让我的发音模糊。</p>
<p class="paragraph">    莱昂沉思着对我说，"你张开嘴巴，让我看看。"我依言张开了嘴。</p>
<p class="paragraph">    "怎么？有什么发现？"我嗯嗯啊啊地凑近他。</p>
<p class="paragraph">    他皱了皱眉，"嗯。似乎发声系统有些不同。不过没什么。也许……三战的遗传吧。</p>
<p class="paragraph">    "他忽然想起了什么，唤我道。"阿文，你能给我讲讲三战吗？我是在……恩……战争前期就休眠的，能给我讲讲以后的事情吗？"</p>
<p class="paragraph">    "啊。当然……"我开始绘声绘色地叙述起来。而莱昂则渴切地听着。</p>
<p class="paragraph">    "准确地说，是人类过于发达的科技造就了三战，几个超级大国的争斗爆发了核战，然后大部分城市被毁灭，只留下很少的人类。人类就在这样的基础上面发展起来。由于核破坏的毁灭彻底，人类对于历史只限于他们能找到的那些。而且新人类的起源也开始于有史记载的三战后50年。至于那50年的空白，没有人知道。"我流利地背诵我在书上看到的东西。</p>
<p class="paragraph">    "哦。"莱昂照旧地叹惜了一声。"三战吗。"</p>
<p class="paragraph">    我点点头，"你有什么回忆吗？关于三战？"我热切地看着他。他苦笑了下。"我知道的和你一样多。我说过。我是个科学家，在你说的三战前我就使自己进入网络。以意识替代肉体了。"</p>
<p class="paragraph">    "可是，那幢建筑是三战期间建造的啊！你不可能没经历过三战！"我不可思议地反问。</p>
<p class="paragraph">    但莱昂看上去却有些迷茫，"是吗……可能太久的封闭破坏了我的一部分记忆。也许，我该找点资料的，阿文，你能帮我吗。我想，是命运让你找到了我。"</p>
<p class="paragraph">    望着莱昂焦急的眼神。我肯定地点了点头。</p>
</body>
</html>
