<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_110">    第六章 入侵</h2>
<p class="paragraph">    如果一个不知情的人走近生命维持所。他只会以为他是走近一家普通民宅，从外表看。它毫不出众，灰色水泥墙掩盖住了大部分里面的景观。而就算你倚墙而望，看到的，也只不过是比一般民宅多出数倍的葱葱郁郁的绿化罢了。但当你走进去，你会为里面的设施惊讶的。一间间先进的无菌研究室，数以千计的电子设备和永不停歇的电力。</p>
<p class="paragraph">    "还没有结果吗？"一个中年男子站在密布控制台和技术人员的大厅中间，阴沉着脸色问道。</p>
<p class="paragraph">    "是的。"他身旁的年轻人恭敬地回答。"安提那长官。"他偷偷看了眼他的脸色，"我们在现场发现有人的痕迹，似乎是两个孩子。我们也提取了指纹。但现在还没有找到那两个孩子。我们借助了新开发的全球搜索引擎，相信很快会有线索的。"</p>
<p class="paragraph">    "那么，那幢大楼的电脑系统，有没有仔细查验过？" "全查过了。还处于封冻状态。除了……"年轻人有点结巴，"嗯……这个…… 顶楼的那部。"被称为安提那的男子的眼神一下变的锐利起来。年轻人慌的口不择言，"可是，您要知道。我们查过。那里没有生命现象。没有。是的……是的。"</p>
<p class="paragraph">    "是吗？"安提那紧盯着年轻人，直到他把头低得深深的，"也许，是被那两个孩子带走了？"</p>
<p class="paragraph">    "长官！发现外来者！"一个一直坐在监控台前的技术人员大叫到。同时，警铃传编整个大厅。</p>
<p class="paragraph">    "方向？" "什么？" 人们交相彼俯，不敢置信，从来没有人能闯过生命维持所的保安线的。</p>
<p class="paragraph">    安提那的眼睛几乎眯成一条线了。"来源？"</p>
<p class="paragraph">    那个首先发现的技术人员呆坐着，嘴里喃喃自语。"不可能。生命来自网络。"他瞪大眼睛叮着屏幕。</p>
<p class="paragraph">    巨大的显示屏上显示出人们熟悉的脱氧核糖核酸的分子结构，瞬间扩大到整个屏幕，开始吞噬空白块。</p>
<p class="paragraph">    安提那脸色瞬变，"他在侵入大计算机的核心！切断电源！"</p>
<p class="paragraph">    人们手足无措，一个技术人员慌乱地喊着，"没有反应！不能切断！"他疯狂地摁着按钮。</p>
<p class="paragraph">    "看哪！快填满了！"屏幕上的空隙即将被填满，再有15S，看来，计算机就要被接管了。</p>
<p class="paragraph">    "让开。"安提那不知道何时取来一柄太平斧，他铁青着脸，走上前，将斧子高高举起。砍下。</p>
<p class="paragraph">    嗖！</p>
<p class="paragraph">    平静了。斧子在离电源仅1厘米的地方刹住。显示屏上的变化忽然停顿了。然后迅速退去。人们先是鸦雀无声，不敢相信这个奇迹，然后，欢呼响彻大厅。他们嘻笑着庆祝。</p>
<p class="paragraph">    谁也没有注意到，安提那的脸色依然那么阴沉。</p>
<p class="paragraph">    "我得在下次之前找到你。也许还来得及。"他喃喃的说，眼光飘向那忽然变阴的窗外。</p>
</body>
</html>
