<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_112">    第八章 新生</h2>
<p class="paragraph">    '阿文最近怎么了？神神秘密的，看来我得多关心他。' '厂里的事情真忙，明天看来是个好天气' '叫你走还不走，真的很讨厌，又不能说，烦！' '这么差的成绩，我怎么和妈妈说？哎。'</p>
<p class="paragraph">    我头痛裕裂，数不清的信息在我脑中流淌。我不禁呻吟了一下。"怎么回事？"说完，我才被自己的声音吓了一跳，沙哑的可怕。</p>
<p class="paragraph">    "我只是唤醒你本身的能力。你所听见的，都是人类的心灵深处的真实。"莱昂的声音遥远而不可知。</p>
<p class="paragraph">    我晃了晃脑袋。"难道，我有了心灵感应？"我哼了下，"天哪，从此我要被烦死的。</p>
<p class="paragraph">    "</p>
<p class="paragraph">    "不会，这只是初期现象，习惯后，你会发现你和正常人没什么两样，只有当你真正想探究人类心灵时候，才会发挥。"不知道是莱昂的安慰起了作用，或者真的如他所说。</p>
<p class="paragraph">    慢慢地，我觉得我好多了。四周也不象起初那么嘈杂了。相反，我倒有种清明感。</p>
<p class="paragraph">    我若有所思地问莱昂，"你说你唤醒我本身的能力。那是说我本来就有这样的能力？</p>
<p class="paragraph">    只是没有开发？"</p>
<p class="paragraph">    莱昂笑了，"是被封闭了。你们，我是指所有人都有这个能力。只是都被封闭了。我是从生命维持研究院那里找到的讯息。"</p>
<p class="paragraph">    "那是他们干的？"</p>
<p class="paragraph">    莱昂没有否认。</p>
<p class="paragraph">    我忽然非常愤怒。我想象着他们是帮无恶不作的家伙，为了掩饰自己的罪行而把所有人都蒙蔽了。他们也许是被外太空来的外星人所控制了。所以不能让我们有超能力发挥，于是用了催眠术把我们的能力封闭……"我陶醉在自己的幻想中。直到莱昂把我的梦打破。</p>
<p class="paragraph">    "来吧，阿文，你不想把他们打败吗？就象真正的英雄。让所有人都拥有和你一样的能力。这个世界会更美好的。"莱昂的提议听上去是那么诱人，我眼前，似乎再次出现了鲜花，掌声和一切。</p>
<p class="paragraph">    我热血沸腾。跃跃欲试的看着莱昂。</p>
<p class="paragraph">    他微微一笑，"听我说，下一步计划，是这样的。"</p>
</body>
</html>
