<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_105">    第一章 废墟</h2>
<p class="paragraph">    我站在废墟的正中央，旁边，是紧紧依靠着我的荆戈。他煌煌不安地看着四周，嘴里使劲吹着泡泡。似乎这样，能让他减轻点不安。</p>
<p class="paragraph">    可我只有兴奋。这是证明我的机会！我知道，我是与众不同的！我抬头看看，那是撞高大的建筑，虽然残破不堪，但还是保持了整体的完整性。我使劲使劲地仰头，直到把头几乎弯成了九十度，我看到了那个目标。</p>
<p class="paragraph">    在大楼顶部那个有尖顶的四方小屋。</p>
<p class="paragraph">    多美的样式啊。小屋四面墙壁上镶满了磨花彩色玻璃，汉白玉的墙壁浮现出强烈的凹凸感。最后点阳光洒在了它顶部，把它映射成一半金色一半黑色。辉映四周。那此起彼磷的建筑，就好象是，一个王国。</p>
<p class="paragraph">    那里的传说是可怕的</p>
<p class="paragraph">    可我不怕。</p>
<p class="paragraph">    我从小就在这一带玩了。不仅因为我的家就在附近，也因为这里是世界上景色最优美和最有历史价值的几个地方之一。我去过园明园那里。那里也很美丽。在仅有的一些历史书上，我知道那里是中国的耻辱。代表了被侵略的象征。</p>
<p class="paragraph">    但这里不同，废墟，只有一个。就是这里。每天都有很多人来参观。那是第三次世界大战的产物。政府将这里妥善保留，为了告诫后人，要和平。不要战争。</p>
<p class="paragraph">    因为没有人工的痕迹。这里的绿色特别好看。还有不少小动物。也在这里游窜。我总喜欢放学的时候，跑到这里。躺在嫩嫩厚厚的草坪上，抬头看着那一幢幢高大残破的建筑。看着境面的反光，幻想里面的一切。</p>
<p class="paragraph">    是的。我从来没有进去过。虽然我异常地渴望。但父母的教导和政府的再三叮嘱和这里巡逻保安的严密，让我只好用脑子来巡游这里。据说，那些大楼因为经过战火洗礼，都非常脆弱。经不起一点风吹草动的。游人只能从外面观看，严禁进去探查。而为了维持其真实性。尽管民众的呼声很高，政府也不打算采取什么措施，翻新整修他们。</p>
<p class="paragraph">    "我们真的要进去吗？"荆戈再次征询式的问我。站在那幢最高的建筑前。 高耸的玻璃大门敞开着，里面是深远无尽的走廊。他胆怯了。</p>
<p class="paragraph">    我肯定地点了点头，他长长地叹惜了一声。"我要被你搞死了。"</p>
<p class="paragraph">    "如果你不去，那我就把你甩给那些家伙。以后，你也别指望我会保护你。"我用威胁性的口气说。看到他畏缩地缩缩脖子。我暗暗笑了。安慰他道，"没什么好怕的。瞧，我们有2个人，我还带了手电和通讯器。"我晃了晃强力电筒和无线通讯卡。"只要我们上去走一圈，找点证明物，我们就成了英雄啦。而你。再也不用担心有谁会欺负你，他们只会巴结你。"我努力给荆戈灌迷魂汤。他美美地猛点头。</p>
<p class="paragraph">    我再次看了眼那寂静无声的长廊，吸了口气。"我来了。"我低声说。然后，挽起荆戈的手，大踏步向里走去。</p>
</body>
</html>
