<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_170">    第十四章 未来</h2>
<p class="paragraph">    当天夜里，宋诚来到气象模拟中心的主机房，找到了白冰，他正一个人静静地看着已经启动的超弦计算机的屏幕。</p>
<p class="paragraph">    宋诚走过去拍拍他的肩说： "小白，我已经向你的单位领导打了招呼，马上有一辆专车送你去北京，你把超弦计算机交给一位中央领导，听你汇报的除了这位领导，可能还有几名这方面的技术专家。由于这项技术非同寻常的性质，让人完全理解和相信可不是一件容易的事，你讲解和演示的时候要耐心……白冰，你怎么了?"白冰没有转过身来，仍静坐在那里，屏幕上的镜像宇宙中，地球在太空中悬浮着，它的极地冰盖形状有些变化，海洋的颜色也由蓝转灰了些，但这些变化并不明显，宋诚是看不出来的。</p>
<p class="paragraph">    "他是对的。"白冰说，"什么?" "首长是对的。"白冰说着，缓缓转身面对宋诚，他的双眼布满血丝。</p>
<p class="paragraph">    "这是你思考了一天一夜的结果?" "不，我完成了镜像的未来递归运算。" "你是说……镜像能模拟未来了?！"白冰无力地点点头； "只能模拟很遥远的未来。我在昨天晚上想出了一种全新的算法，避开较近的未来，这样就避免了因得知未来而改变现实对因果链的破坏，使镜像直接跳到遥远未来。" "那是什么时间?" "三万五千年后。"宋诚小心翼翼地问："那时的社会是什么样子?镜像在起作用吗?"白冰摇摇头："那时没有镜像了，也没有社会了。人类文明消亡了。"震惊使宋诚说不出话来。</p>
<p class="paragraph">    屏幕上，视点急剧下降，在一座沙漠中的城市上空悬停。</p>
<p class="paragraph">    "这就是我们的城市，是一座空城，已死去两千多年了。"死城给人的第一印象是一个正方形的世界，所有的建筑都是标准的正立方体，且大小完全一样，这些建筑横竖都整齐地排列着，构成了一个标准的正方形城市。只有方格状的街道上不时扬起的黄色沙尘，才使人不至于将城市误认为是画在教科书上的抽象几何图形。</p>
<p class="paragraph">    白冰移动视点，进入了一幢正立方体建筑内部的一个房间，里面的一切已经被漫长岁月积累的沙尘埋没了，在窗边，积沙呈一个斜坡升上去，已接上了窗台。沙中有几个鼓包，像是被埋住的家电和家具，从墙角伸出几根枯枝似的东西，那是已经大部锈蚀的金属衣帽架。</p>
<p class="paragraph">    白冰将图像的一部分拷贝下来，粘贴到处理软件中，去掉了上面厚厚的积沙，露出了锈蚀得只剩空架子的电视和冰箱，还有一张写字台样的桌子，桌上有一个已放倒的相框，白冰调整视点，使相框中的那张小照片占满了屏幕。</p>
<p class="paragraph">    这是一张三口之家的合影，但照片上的三人外貌和衣着几乎完全一样，仅能从头发的长短看出男女，从身材的高低看出年龄。他们都穿着样式完全一样的类似于中山装的衣服，整齐而呆板，扣子都是一直扣到领口。宋诚仔细看看，发现他们的容貌还是有差别的，之所以产生一样的感觉，是因为他们那完全一致的表情，一种麻木的平静，一种呆滞的庄严。</p>
<p class="paragraph">    "我发现的所有照片和残存的影像资料上的人都是这样的表情，没有见过其他表情，更没有哭或笑的。"宋诚惊恐地说："怎么会这样呢?你能查查留下来的历史资料吗?" "查过了，我们以后的历史大略是这样的：镜像时代在五年后就开始了，在前二十年，镜像模拟只应用于司法部门，但已经对社会产生了实质性的影响，人类社会的形态发生了重大变化。以后，镜像渗透到社会生活的各个角落，历史上称为镜像纪元。在新纪元的头五个世纪，人类社会还是在缓慢发展之中。完全停滞的迹象最初出现在镜像六世纪中叶，首先停滞的是文化，由于人性已经像一汪清水般纯洁，没有什么可描写和表现的，文学首先消失了，接着是整个人类艺术都停滞和消失。接下来，科学和技术也陷入了彻底的停滞。这种进步停滞的状态持续了三万年，这段漫长的岁月，史称'光明的中世纪'." "以后呢?" "以后就很简单了，地球资源耗尽，土地全部沙漠化，人类仍没有进行太空移民的技术能力，也没有能力开发新的资源，在五千年时间里，一切都慢慢结束了……就是我们现在显示的这个时候，各大陆仍有人在生活，不过也没什么看头了。" "哦——"宋诚发出了像首长那样的长长的一声，过了很长时间，他才用发颤的声音问道，"那……我们该怎么办?我是说现在，销毁镜像吗?"白冰抽出两根烟，递给宋诚一根，将自己的点着后深深地吸了——口，将白色的烟雾吐在屏幕上那三个呆滞的人像上："镜像我肯定要销毁，留到现在就是想让你看看这些。不过，现在我们千什么都无所谓了，有一点可以自我安慰：以后发生的一切与我们无关。" "还有别人生成了镜像?" "它的理论和技术都具备了，而根据超弦理论，创世参数的组合虽然数量巨大，但是有限的，不停试下去总能碰上那一组……三万多年后，直到文明的最后岁月，人们还在崇拜和感谢一个叫尼尔·克里斯托夫的人。" "他是谁。" "按历史记载：虔诚的基督教徒，物理学家，镜像模拟软件的创造者。"</p>
</body>
</html>
