<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_38">    序</h2>
<p class="paragraph">    近地球空间，太平洋上空。</p>
<p class="paragraph">    高度：500公里。</p>
<p class="paragraph">    时间：20××年7月19日，标准时4：31：25</p>
<p class="paragraph">    带状云系徐徐展开，反射着耀眼的阳光。正在形成的高压气团推动着这些雪白的云块向西北方飘移，掠过蔚蓝色的洋面和墨绿色的热带雨林……</p>
<p class="paragraph">一个人造天体悄然不觉地出现起初仅仅是一个钻出黑暗太空背景的小亮点，不时向周围散发出短暂而明快的反光，随着距离的缩短，可以看出这实际上是一部庞大的太空平台。</p>
<p class="paragraph">    “华北’呼叫‘曙光’，请回话。完毕。”</p>
<p class="paragraph">    “欢迎来到‘曙光’号空间站。定位已经完成，请保持接近方向，计算机联网准备。完毕。”</p>
<p class="paragraph">    空间站宽阔的框架结构清晰在目。主体构架上并列着大小不等的十几个筒形实验舱，所有的舱体之间都由密闭通道连接着。四面高效太阳能电池板延展在框架两侧，宛如巨大的双翼。</p>
<p class="paragraph">    “我是‘华北’。计算机联网完成，现在转换为自动操纵。完毕。”</p>
<p class="paragraph">    “我是‘曙光’。水平接近方向保持不变，高度调整准备。</p>
<p class="paragraph">    上升角2°16’，执行计时开始，30，29，28……”</p>
<p class="paragraph">    设计人员确实没有打算在空间站结构上安排丰富的色彩，总体上看，“曙光”号的构架连同舱室反射着单调的银白色铝合金光泽，只有安装在垂直架顶端的大型空间望远镜例外。这个拥有直径2．9米主镜的自动望远镜全长近二十米。整体覆盖着金膜，以阻断过强的太阳辐射。</p>
<p class="paragraph">    “……3，2，1.辅助发动机点火。轨道上升开始。高度差负50米，距离3000米，接近速度每秒10米，减速制动准备。”</p>
<p class="paragraph">    空间站的尾端由六个离心结构生活舱组成，围绕水平纵轴旋转，可以产生相当于1／2G的离心效应。这种设计结构在不影响人的平衡、方向感及判断能力等前提下，最大限度地减轻了微重力环境对人体的不良影响。离心结构的实用化为人类在太空中长期生活提供了可能性。结构的中轴部分由过渡舱和转移舱组成，呈环状的过渡舱直接连接着空间站主体和生活舱部分。当人们要从主体进入生活舱时，先由转移舱进入停止的过渡舱，密闭完成后，过渡舱起旋直至与生活舱保持同步旋转后．即可打开通往生活舱的通道。</p>
<p class="paragraph">    “轨道高度调整完成。减速接近，‘华北’号准备进入对接姿态调整阶段。完毕。”</p>
<p class="paragraph">    “‘华北’明白。我是机长沈逢伍，请求由副驾驶许倩进行手动姿态调整。完毕。”</p>
<p class="paragraph">    “同意。完毕。”</p>
<p class="paragraph">    ‘曙光’号空间站后方不远处，另外一个人造天体正沿同一轨道追踪接近。从它极为流畅的外形就不难看出，这是一种往返干地空之间的运载工具。不同于以往的航天飞机，它具有扁平而略呈下倾的机头，以及与机身连为一体的大后掠角三角翼，机身表面全部覆盖着灰黑色的防热层，用以保护机体在以高速穿越大气圈时不受高温的侵害。这就是朴实无华的第一代空天飞机——中国‘华北’号。单级入轨，重复使用，返航时着陆地点可选择性等等，在许多方面，“华北”级空天飞机具有以往任何低轨道运载工具不可比拟的优越性。</p>
<p class="paragraph">    “我是‘华北’。手动操纵程序开始，水平横轴逆旋90°。准备完毕。”</p>
<p class="paragraph">    无线电波载着温和的女中音在太空中扩展。</p>
<p class="paragraph">    “我是‘曙光’。距离1000米，接近速度每秒2米，请在四十五秒钟之内完成横轴旋转。”</p>
<p class="paragraph">    “华北’明白，执行开始。”</p>
<p class="paragraph">    “华北”号修长的机身缓慢起旋，机头向下，机尾逐渐抬高。三十秒钟后，空天飞机已呈倒立状，背面正对着“曙光”号空间站对接舱。这时．一些淡淡的气体从机首及机尾的制动喷射口喷出，空天飞机以稳定的倒立姿态继续向“曙光”号接近。</p>
<p class="paragraph">欲知后文，按下链接：  全新火爆音乐，抢先体验！</p>
<p class="paragraph">     “完成得很好。许少尉，祝贺你获得第一个实际操作满分。请调整高度负1．2米，接近速度控制在每秒1米。对接程序开始。”</p>
<p class="paragraph">    “华北”号货舱门缓慢向机身两侧打开。这次许倩执行的是纯补给任务，两个筒形集装箱首尾相连，几乎占满了货舱空间。补给品中除了供空间站全部30名成员使用的生活必需品以外，主要是用于在太空生产特殊材料的设备及原料。“曙光”号空间站所生产的超导合成材料、抗癌药物等产品，已经达到了商业化标准，补养完毕后，“华北”号将携带大量制成品返回地球。</p>
<p class="paragraph">    位于空天飞机货舱前部呈圆台状的对接口已移动到工作位置，近傍的黄色信号灯开始闪亮。与此同时，“曙光”号上的对接平台也已做好准备，信号灯同步闪亮。距离越来越近，200米，100米，50米……</p>
</body>
</html>
