<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>中国科幻银河奖获奖作品139部</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_163">    第七章 初始条件</h2>
<p class="paragraph">    白冰脸上丝毫没有意外的表情，他淡淡一笑说：“你们终于抓到我了。”</p>
<p class="paragraph">    准确地说是你自投罗网，得承认，如果你真想逃，我们是很难抓到你的。“陈继风说。</p>
<p class="paragraph">    吕文明表情复杂的看了宋诚一眼，欲言又止。首长则缓缓地摇摇头，语气沉重地低声道：“宋诚啊，你，怎么堕落到这一步呢……”他双手撑着桌沿长久的默立着，眼睛有些湿润，谁看到都不会怀疑他的悲哀是真诚的。</p>
<p class="paragraph">    “首长，在这儿就不必演戏了吧。”白冰冷眼看着这一切说。</p>
<p class="paragraph">    首长没有动。</p>
<p class="paragraph">    “诬陷他是您策划的。”</p>
<p class="paragraph">    “证据？”首长仍没有动，从容地问。</p>
<p class="paragraph">    “那次会面后，关于宋诚您只说过一句话，是对他说的。”白冰指指陈继风，“继风啊，宋诚的事你当然知道意味着什么，还是认真办一办吧。”</p>
<p class="paragraph">    “这能证明什么？”</p>
<p class="paragraph">    “从法律意义上当然证明不了什么，这是您的精明和老练之处，即使密谈都深藏不露。但他。”白冰又指了指陈继风，“却领会地很准确，他对您的意思一直领会地很准确，对宋诚的诬陷是他指示刚才那两个人中的一个具体干的，那个人叫沈兵，是他手下最得力的人，整个过程可是一个复杂的大工程，我就不用细说了吧。”</p>
<p class="paragraph">    首长缓缓转过身来，在办公桌边的一把椅子上坐下，两眼看着地板说：“年轻人，必须承认，你的突然出现有许多令人吃惊的地方，用陈局长的话说叫见鬼了。”他沉默了一会后，语气变地真诚起来，“说明你的真实身份吧，如果你真是上级派来的，请相信，我们是会协助工作的。”</p>
<p class="paragraph">    “不是，我多次声明自己是个普通人，身份就是你们已经查明的那样。”</p>
<p class="paragraph">    首长点点头，看不出白冰的话让他感到欣慰还是更加忧虑。</p>
<p class="paragraph">    “坐，都坐吧。“首长对仍站着的吕、陈二人挥挥手，然后伏身靠近白冰，郑重的说：“年轻人，今天。我们吧一切都彻底讲清楚，好吗？”</p>
<p class="paragraph">    白冰点点头：“这也是我的打算。我，从头说起吧。”</p>
<p class="paragraph">    “不，不用，你刚才对宋诚说的那些我们都听到了，就从中断处接着说吧。”</p>
<p class="paragraph">    白冰语塞，一时想不起刚才说到哪儿了。</p>
<p class="paragraph">    “在原子级别模拟整个宇宙。”首长提醒他，但看到白冰仍然不知从何说起，他便自己接着说下去，“年轻人，我认为你这个想法是不可能实现的。不错，超弦计算机具有终极容量，为这种模拟运算提供了硬件基础，但，你想过初始状态问题吗？</p>
<p class="paragraph">    对宇宙的镜象模拟必须从某个初始状态开始，也就是说，要在模拟开始时是某个时间断面上，将宇宙的全部原子状态一个一个地输入计算机，在原子级别上构建一个初始宇宙模型，这可能吗？别说是宇宙了，就是你说的那个鸡蛋都不可能，构成它的原子数比有史以来出现过的所有鸡蛋的数量都要大几个数量级；甚至一个细菌都不可能，它的原子数量也是令人望而生畏的。退一步说，就算动用了难以想象的人力和物力将细菌甚至鸡蛋这类小物体的原始状态从原子级别上输入计算机，那么她们运动和演化所需要的边界条件呢？比如鸡蛋孵小鸡所需要的温度湿度等等，这些边界条件在原子级别上的数据量同样大地不可想象，甚至可能要大于模拟对象本身。”</p>
<p class="paragraph">    “您能对技术问题进行如此描述，我很敬佩。”白冰由衷地说。</p>
<p class="paragraph">    “首长是高能物理专业的高才生，是改革开放恢复学位后国内的第一批物理学硕士之一。”吕文明说。</p>
<p class="paragraph">    白冰对吕文明点点头，又转向首长：“但您忘了，存在着那样一个时间断面，宇宙是十分简单的，甚至比鸡蛋和细菌都简单，比现实中最简单的东西都简单，因为它那时的原子数是零，没有大小，没有结构。”</p>
<p class="paragraph">    “大爆炸奇点？”首长飞快地接上话，几乎没有空隙，显示出它沉稳迟缓的外表下灵敏快捷的思维。</p>
<p class="paragraph">    “是的，大爆炸奇点。超弦理论已经建立了完善的奇点模型，我们只需要将这个模型用软件实现，输入计算机运算就可以了。”</p>
<p class="paragraph">    “是这样，年轻人，真是这样。”首长站起身，走到白冰身边拍拍他的肩膀，显出了少有的兴奋，对刚才的那番话不甚了了的陈继风和吕文明则用迷惑的目光看着他。</p>
<p class="paragraph">    “这是你从那个科研中心拿出来的超弦计算机吗？”首长指着那个大手提箱问。</p>
<p class="paragraph">    “偷出来的。”白冰说。</p>
<p class="paragraph">    “呵，没关系，宇宙大爆炸的镜象模拟软件一定在里面吧？”</p>
<p class="paragraph">    “是的。”</p>
<p class="paragraph">    “做做看。”</p>
</body>
</html>
