<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_21">第十七章　声光琴</h2>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯的住宅位於端点市一个还算纯朴的社区，基地所有的知识分子、学者，以及任何一个爱读书报的人，对於米斯的住宅都不陌生。不过每个人的主观印象却不尽相同，这要看他们所读到的报导出自何处而定。</p>
<p class="paragraph">　　对於一位心思细密的记作家，它是“从非学术的现实隐遁的象徵”。一位社会专栏作家，曾经以过分感情化的流利话语，提到室内“杂乱无章、可怕的雄性气氛”　。一位博士曾经直率地描述它“有书卷气，但是很不整齐”。一位与大学无缘的朋友曾说：“随时都可以来暍一杯，你还可以把脚放在沙发上。”　一位生性活泼、喜欢卖弄文采的每周新闻播报员，有一回提到：“冒渎、激进、粗野的艾布林·米斯，他家的房间显得硬绷绷、实用而毫不荒谬。”</p>
<p class="paragraph">　　现在，贝妲自己也在心中评价著这个住宅。根据她的第一眼印象，这个家只适用一个形容词，那就是“邋遢”。</p>
<p class="paragraph">　　除了刚到基地的头几天之外，他们在拘留期间受到的待遇部还不错。她感觉，在心理学家的家中等待的这半个钟头，似乎比过去那些日子还要难熬得多——也许自己正在被人暗中监视呢？至少，她过去一直都能跟杜伦在一块。</p>
<p class="paragraph">　　如果不是马巨擘的长鼻子垂了下来，露出一副紧张得不得了的表情，这种迫人的气氛，可能会使她感到更难过。</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘并起细长的双腿，顶著尖尖的、松弛的下巴，仿佛恨不得自己能缩成一团然后消失。贝妲不禁伸出手来，做了一个温柔而自然的手势为他打气。马巨擘却吓得缩了一下身子，然后才露出微笑。</p>
<p class="paragraph">　　“毫无疑问，我亲爱的女士，似乎直到现在为止，我的身子还不肯相信我的脑子，总是以为别人还会伸出手来打我一顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“你用不着担心，马巨擘，有我跟你在一起，我不会让任何人伤害你的。”</p>
<p class="paragraph">　　小丑的视线悄悄转向贝妲，然后又很快地缩回来：“可是他们原先都不让我跟您——还有您那位好心的丈夫在一块。此外，我还想告诉您，不过您也许会笑我，可是失去了您们的友情，令我感到十分寂寞。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会笑你的，我自己也有这种感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　小丑显得开朗多了，他将膝盖抱得更紧，谨慎地问说：“这个要来看我们的人，您还没有见过他吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，不过他是一个名人，我曾经在新闻幕中看过他，也听到过好些关於他的事情。我想他是一个好人，马巨擘，他不会想伤害我们的。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”小丑仍然显得坐立不安：“亲爱的女士，也许您说得对，可是他以前曾经盘问过我，他的态度粗鲁，嗓门又大，吓得我忍不住发抖。他满口都是古怪的言语，对於他问我的问题，我使尽了吃奶的力气，嘴巴里也吐不出半个字——从前有一个说书人，他看我愣头愣脑，就唬我说在这种紧张的时刻，心脏会塞到气管里头，让人什么话都说不出来——这一次，我几乎相信了他的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过现在情况不同了，现在我们两个应付他一个，他没有办法把我们两个人都吓倒，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“说得也是，我亲爱的女士。”</p>
<p class="paragraph">　　此时不知从哪里传来碰的一下关门声，接著就是一阵咆哮由远而近。当咆哮声到达门外时，凝聚成了凶暴的一句“给我×××的滚开这里！”门口立时闪过两名穿著制服的警卫，一溜烟就不见了。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯皱著眉头走进房间，先将一个包得很仔细的东西放到地板上，然后再走过来，跟贝妲随便握了握手。贝妲则回敬以男士的握手方式，用力地摇著对方的手。</p>
<p class="paragraph">　　当米斯转向小丑的时候，又不禁回头望了望贝妲，目光在她的身上停驻许久，对她露出嘉许的神色。</p>
<p class="paragraph">　　他问贝妲：“结婚了？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我们办理过合法的手续。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯顿了顿，又问：“感到满意吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“目前为止很满意。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯耸了耸肩，又转身面向马巨擘，然后打开那包东西，问道：“孩子，知道这是什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘几乎立刻从坐位中弹跳出去，一把抓住那个多键的乐器。他抚摸著上面无数的圆凸按键，突然兴奋地向后翻了一个筋斗，差点把旁边的家具都撞坏了。</p>
<p class="paragraph">　　他兴奋得哇哇大叫：“一把声光琴！而且做得那么精致，简直可以让死人都心花怒放。”</p>
<p class="paragraph">　　他细长的手指慢慢地、温柔地抚摸著那个乐器，然后又轻快地滑过键盘，手指轮流按下一个接一个按键。空气中便出现了柔和的蔷薇色光辉，刚好充满了每个人的视野。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯道：“好啦，孩子，你说过你会玩这种乐器，现在有机缓笏。不过，你最好先把音调好，这是我从一家博物馆借出来的。”</p>
<p class="paragraph">　　然后米斯转身向贝妲说：“据我所知，基地上没有一个人会伺候这玩意儿。”</p>
<p class="paragraph">　　他向贝妲靠近了些，又急促地说：“没有你在场；小丑什么都不肯说，你愿意帮我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝坦毫下犹豫地点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“太好了！”米斯说：“他的恐惧状态几乎已经定型，我恐怕他的精神耐力无法承受心灵探测器。如果我想从他那里得到任何信息，必须先让他感到绝对的安然自在。你了解吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲又点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“我带来的这个声光琴，就是我计划中的第一步。他说过他会演奏这种乐器，根据他现在的反应，我们几乎可以确定，这玩意曾经带给他极大的快乐。所以，不论他演奏得是好是坏，你都要显得很有兴趣、很欣赏的样子。然后，你要对我表现出友善和信任。而最重要的一点是，每件事都要看我的眼色行事。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯又很快地瞥了马巨擘一眼，看到他正蜷缩在沙发的一角，熟练而迅速地调整著声光琴的内部机件，一副全神贯注的样子。</p>
<p class="paragraph">　　米斯恢复了普通交谈的口吻，对贝妲说：“你听过声光琴的演奏吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“只有一次，”贝妲也用很自然的口气回答：“是在一场珍奇乐器演奏会中，但是我并不特别喜欢。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我猜那是因为表演的人不尽理想，如今几乎没什么真正一流的演奏者。比起其他的乐器，比如说多键盘钢琴，这种声光琴并不需要全身上下如何协调，也就并不一定需要灵巧的心智。”然后他压低了声音说：“这就是为什么对面那个皮包骨，可能会演奏得比你我想像中都要好。有过半数的出色演奏家，在其他方面简直就是白痴。心理学之所以这么有意思，就是因为这种古怪的现象还真不少。”</p>
<p class="paragraph">　　然后，他很明显地想要制造轻松的气氛，又继续卖力地说：“你知道这个怪里怪气的东西用的是什么原理？我特地研究了一下，目前我得到的结论，是它所产生的电磁辐射，根本不需要触及视神经，就可以直接刺激脑部的视觉中枢。事实上，也就是制造出一种原本不存在的感觉。你仔细想想，还真是挺神奇的。至於你听到的音乐，那倒没有什么特别之处，不外是经过耳鼓、耳蜗的作用，但是——嘘！他准备好了，请你踢一下那个开关，在黑暗中效果会更好。”</p>
<p class="paragraph">　　整个房间顿时陷入一片昏暗，马巨擘看来只是一小团黑影，艾布林·米斯则是带著浓重呼吸声的一大团。贝妲满心期待地瞪大了眼睛，但是起初什么也看下到。空气中只存在著细微纤弱的颤动，音阶毫无规律地越爬越高，在极高处徘徊一阵子之后下降，音量也陡然增高，然后猛扑下来撞碎在地板上，犹如纱窗外响起的一声巨雷。</p>
<p class="paragraph">　　随著四散进溅的旋律，一个色彩变幻不定的小球渐渐胀大，在半空中爆裂成众多无形的团块，一起盘旋而上，然后再迅速下落，如同花式错综复杂的弧形彩带。接著团块又凝聚成无数颗小珠子，各个珠子的色彩都不相同——到了这个时候，贝妲才终於看出一点名堂。</p>
<p class="paragraph">　　她发现如果闭起眼睛，彩色的图案反而更加清晰。她叫不出这些色彩的名字，而每颗彩珠的每个小动作都带著特有的节奏。最后，她注意到彩珠其实并不是珠状，而是许多小小的人形。</p>
<p class="paragraph">　　小小的人形，又好像是小小的火苗，无数的人形在舞蹈，无数的火苗在闪耀，忽而从视线中消失，不一会儿又无端地重现。相互之间不断挪换著位置，然后再聚集起来，幻化成新的色彩。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲不禁想到，晚上如果将眼睛使劲闭起，直到眼睛生疼，再睁开来耐心凝视，就会看到类似的小彩珠。她又联想到一些熟悉的景象——颜色不停变幻的碎花布在面前掠过，许多同心圆同时收缩，还有颤动不已的变形虫等等。只不过如今眼前的景象规模更大，变化更多端——每颗小彩珠都是一个小小的人形。</p>
<p class="paragraph">　　他们成双成对向她扑来，她吓得倒抽了一口气，赶紧抬起双手。但是他们一个个翻滚开来，不一会儿，贝妲就处身於一阵耀眼的暴风雪中心。冷光跃过她的肩头，如滑雪一般来到她的手臂，再从她僵凝的手指激射出去，在半空中缓缓聚集成珊罅的焦点。除了这些光影之外，还有上百种乐器的旋律，如泉水般淙淙地流过，直到她分辨不出究竟哪些是光影，哪些是乐音。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲很想知道，艾布林·米斯是否也看到了相同的景象，如果不是的话，他看到的又是些什么呢？这个疑问一闪而过，然后——</p>
<p class="paragraph">　　她又继续凝视著，那些小小的人形——他们真的是小小的人形吗？其中，有许多红发的少女，但是旋转屈身的动作太快了，根本看不清楚。她们一个抓著一个，组成了星形的队形，然后一起开始旋转。音乐变成了模糊的笑声——是女孩们的笑声———开始在贝妲耳中响起。</p>
<p class="paragraph">　　星形一个一个靠拢，彼此互相照耀，再慢慢地聚合起来——由下而上，一座宫殿迅速形成，每一块砖都是一种特殊的色彩，每一种色彩都闪闪发光，每一道闪光都不断变幻著花样。她的目光遂被引导向上，仰望那二十座镶著宝石的尖塔。</p>
<p class="paragraph">　　此时，一道光焰激射而出，在半空中回旋飘扬，织成一张无形巨网，将所有的空间网罗在内。从网中又伸出了明灿的细嫩枝条，开始向上生长，在瞬间开枝散叶，每一棵树木都唱出自己的歌。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲就坐在正中央，音乐在她的周围迅疾喷溅，以抒情的步调四散纷飞。她伸出手来，想要触摸面前一棵小树，树上的小穗立即向下飘散，消失得无影无踪，带起一阵清脆悦耳的铃声。</p>
<p class="paragraph">　　音乐中突然加入了二十个铙钹，同时，一大团火焰在贝妲面前喷涌而出，然后沿著无形的阶梯，一级一级倾泻下来，尽数流向她的裙缘，在那里飞溅并快疾地流开。她的腰肢立时被火红的光芒围绕，裙边升起了一道彩虹桥，桥上有好些小小的人形。</p>
<p class="paragraph">　　一座宫殿，一座花园，一望无际的彩虹桥，上面有无数小小的男男女女，全都随著弦乐庄严的节奏起舞，最后一起向贝妲拥过来……</p>
<p class="paragraph">　　接著的变化，似乎先是令人惊讶的停顿，然后又出现了裹足不前的动作，继而是一阵迅速的崩溃。所有的色彩立时远遁，集中成一个旋转的球体，渐渐上升，越缩越小，最后终於消失。</p>
<p class="paragraph">　　现在，又只剩下了一片黑暗。</p>
<p class="paragraph">　　米斯伸出大脚探著踏板，然后一脚踩下，明后的光线立刻射进屋内，但那只是平淡无趣的太阳光。贝妲不停地眨著眼睛，直到眼泪淌了出来，她仿佛失去了什么心爱的东西，显得万分依依不舍。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯矮胖的身躯一动不动，仍然维持著双眼圆瞪、瞠目结舌的表情。</p>
<p class="paragraph">　　只有马巨擘一个人眉飞色舞，他兴奋地轻哼著歌，抱著声光琴爱不释手。</p>
<p class="paragraph">　　“我亲爱的女士，”他喘著气说：“这把琴的效果真可说是出神入化，在平衡与响应方面，它的灵敏和稳定几乎超出我的想像。有了这把琴，我简直可以创造奇迹，我亲爱的女士，您喜欢我的作品吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是你作的吗？”贝妲小声地说：“你自己作的？”</p>
<p class="paragraph">　　看到她吃惊的模样，马巨擘的瘦脸不禁涨红了，一直红到长鼻子的尖端。他赶紧说：“货真价实是我自己一个人作的，我亲爱的女士。骡并不喜欢它，可是我常常、常常从这首曲子中自得其乐。那是我小时候，有一次，我看到了一座宫殿——一座巨大的宫殿，外面镶满金银珠宝——我是在嘉年华会的时候，从远远的地方看见的。里头的人穿著华丽无比的衣裳，我作梦也想不到有那么华丽的衣裳，而且每个人都高贵显赫，后来我再也没有见到过那么高贵的人，即使在骡的身边时也没见过。我所作的这个曲子，其实模仿得十分拙劣，可是我的脑子不灵光，不能让我表现得更多更好。我为这首曲子取了个名字，叫作‘天堂的记忆’。”</p>
<p class="paragraph">　　当马巨擘滔滔不绝的时候，米斯终於回过神来。等到马巨擘说完了，米斯马上问他：“来，来，马巨擘，你愿不愿意为其他人做同样的表演？”</p>
<p class="paragraph">　　小丑愣了一下，然后退了一步，用发颤的声音说：“为其他人？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯大声说道：“在基地的大型音乐厅，为数千人表演。你愿不愿意做自己的主人，受到众人的尊敬，并且可以赚很多钱，还有……还有……”</p>
<p class="paragraph">　　他的想像力到此为止了，乾脆就说：“还有一切的一切，啊？你怎么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“但是我又怎么可能做到这些呢？伟大的先生，我只是一个可怜的小丑，世上的好事永远没有我的份。”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家深深吐了一口气，用手背埠笏擦额头上的汗水，又说：“可是你很会表演声光琴啊，老弟。只要你愿意为市长，还有他的联合企业好好表演几场，这个世界就是你的了。你喜不喜欢这个主意？”</p>
<p class="paragraph">　　小丑很快地瞥了贝妲一眼，又问：“她会陪我一块去吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲笑道：“当然会啦，小傻瓜。你马上就要名利双收了，现在我怎么可能离开你呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我要全部献给您。”马巨擘认真地答道：“其实，即使将整个银河的财富都献给您，也还不足以报答您的恩情。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，”米斯故意像是随口说道：“希望你能先帮我一个忙……”</p>
<p class="paragraph">　　“做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家顿了一下，然后微笑道：“小小的表层探测器，不会对你造成任何伤害，只会轻轻接触你的大脑表层，其他什么地方都碰下到。”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘的眼中立刻显露出无比的恐惧：“千万别用探测器，我曾经见过它的厉害，它会把脑浆吸乾，只留下一个空脑壳。骡就是用那种东西对付叛徒，结果那些人全成了行尸走肉，在大街小巷四处游荡，直到骡大发慈悲，把他们杀死为止。”说完，他举起双乎将米斯推开。</p>
<p class="paragraph">　　“你说的那种是心灵探测器，”米斯耐著性子解释道：“即使是那种探测器，也只有在误用的时候才会造成伤害。我所用的这台是表层探测器，连婴儿也下会受伤。”</p>
<p class="paragraph">　　“他说得没错，马巨擘，”贝坦劝道：“这样做只是为了对付骡，好让他永远别想接近我们。等把骡解决之后，你我这下半辈子，都能过著荣华富贵的日子。”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘伸出了抖个不停的右手：“那么，您可不可以抓著我的手？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲用双手握住他的右手。小丑於是瞪大了眼睛，目不转睛地盯著那对闪闪发光的电极板，向自己的头颅渐渐接近。</p>
<p class="paragraph">　　在茵德布尔市长私人的起居室中，艾布林·米斯坐在一张过分奢华的椅子上。他仍旧表现得随随便便，对於市长的礼遇一点也不领情。市长今天显得坐立不安，米斯却只是冷眼盯著矮小的市长，一点都没有表现出同情他的意思。</p>
<p class="paragraph">　　米斯将抽完的雪茄丢到地上，又掏出一根，咬断了尾部，“噗”的一声吐出一团烟丝。</p>
<p class="paragraph">　　“顺便告诉你，茵德布尔，如果你正在安排下回在马洛大厅举行的音乐会，那么只要把这个瘦小的畸形人找来，叫他为你表演声光琴就行了。你可以把那些演奏电子乐器的人，全都踢回臭水沟里头。我告诉你，茵德布尔，那简直不像是人间的音乐。”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔不高兴地说：“我把你找来，不是要请你为我上音乐课的。骡的底细究竟如何？我要听的是这个，骡的底细究竟如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“骡啊？这个嘛，我会告诉你的——我使用了表层探测器，不过只得到一点点资料。我根本不能用心灵探测器，那个畸形人对心灵探测器有盲目的恐惧感，如果硬要使用的话，一旦电极接触到他，所产生的排斥也许缓箢他XXX的精神崩溃。无论如何，我带来了一点消息——请你别再敲指甲好下好——</p>
<p class="paragraph">　　“首先，我们不用过分强调骡的体能。他也许很强壮，不过那个畸形人所说的关於这方面的神话，也许被他自己的恐怖记忆放大了很多倍。据说骡戴著一副古怪的眼镜，他的眼睛能杀人，这很明显地表示他具有超人的精神力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些我们早就知道了。”市长不耐烦地说。</p>
<p class="paragraph">　　“那么采测器证实了这一点。然后从这里出发，我开始用数学来推导。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以呢？你要花多久时间？你这样子喋喋不休，我的耳朵快被你吵聋了。”</p>
<p class="paragraph">　　“据我的估计，大约再一个月，我就可以有些结果告诉你。当然，我也可能无法做到。但是又有什么关系呢？如果这一切都在谢顿的计划之外，那我们的机会简直太小了，真是×××的太小了。”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔转向心理学家，恶狠狠地说道：“你骗人：你这个叛徒，现在给我逮到狐狸尾巴了。你还敢说你跟那些制造谣言的坏蛋不是一夥儿的？你们散播失败主义，搞得基地人心惶惶，让我的工作加倍困难。”</p>
<p class="paragraph">　　“我？我？”米斯的怒火也渐渐升了起来。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔对著他赌咒：“星际尘云在上，基地将会胜利的——基地一定会胜利的！”</p>
<p class="paragraph">　　“纵使我们在侯里哥吃了败仗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那不是吃败仗，你也相信那些满天飞的谎言吗？那是由於我们兵力悬殊，而且内部还有人叛变……”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么人煽动叛变？”米斯以轻蔑的口气问道。</p>
<p class="paragraph">　　“就是贫民窟里那些满身虱子的民主分子。”菌德布尔回敬他一阵大吼：“民主分子的细胞渗透进了舰队，他们简直无孔不入，这件事我很早以前就知道了。虽然大部分的细胞都被铲除了，但是难免有漏网之鱼，这就足以解释为什么会有二十艘船舰，竟然在会战的最高潮突然投降。也就是因为这样，我们才会被打败的。</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，你这个出言不逊、举止粗野、头脑简单的所谓爱国者，你跟那些民主分子到底有什么牵连？”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯却只是耸耸肩，自顾自地说：“你这是在胡说八道，你知道吗？那么后来的撤退又怎么说呢？西维纳又怎么会沦陷了一半？也都是民主分子的杰作吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不足民主分子。”小蚌子的市长尖声笑道：“是我们主动撤退——过去基地每逢遭到攻击，一律都会以退为进，直到历史不可抗拒的发展，变得对我们有利为止。事实上，我已经看到了结果。由民主分子组成的所谓‘地下组织’，已经发表了一项声明，宣誓要和政府联合行动，枪口一致对外。这可能是一个阴谋，为了掩护另一个更高明的诡计，但是我却可以将计就计，不论那些混帐叛徒打的是什么主意，这项联合行动可以大肆宣传一番。更好的是……”</p>
<p class="paragraph">　　“更好的是什么，茵德布尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“你自己想想看——就在两天以前，所谓的‘独立行商协会’已经向骡宣战，因此，基地的舰队一口气就增加了千艘星舰。你懂了吧，这个骡做得太过分了，他趁著我们内部分裂不和的时候，想要坐收渔翁之利，可是面对他的来犯，我们却再度团结起来，再度变得强大无比。他最后非输不可，这是不可抗拒的——历史总是如此发展。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯仍然透著怀疑：　“那么你的意思是说，谢顿甚趾蟋无法预料的突变种也考虑到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“突变种！我看不出他和人类有什么不同，你也不可能看得出来。我们听到的，只有一个叛变的上尉、两个异邦年轻人，还有一个笨头笨脑的小丑，这四个人的胡说八道而已。你忘记了最有力、最重要的证据——你自己的证据。”</p>
<p class="paragraph">　　“我自己的？”米斯顿时吃了一惊。</p>
<p class="paragraph">　　“你自己的——”市长嘲笑道：“你说过，再过九个星期，谢顿就要在穹窿中　出现了，这代表什么？代表将有一个危机。如果骡发动的攻击不算是真正的危机，　那么又是真正的危机呢？谢顿又为什么要出现？回答我，你这个大肉球。”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家又耸耸肩：“好吧，如果这样想，能够让你心安的话。不过，请你帮个忙 ，为了预防万一……万一老谢顿发表了演说，结果却出乎我们意料之外——请你让我也出席这个集会。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，现在你可以滚了。这九个星期之中，别让我再看到你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我×××的求之不得，你这个又乾又瘪的大爬虫。”米斯一面走，一面喃喃自语。</p>
</body>
</html>
