<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_29">第二十五章　心理学家之死</h2>
<p class="paragraph">　　普利吉来访的那一天，艾布林·米斯的生命只剩下最后两个星期。</p>
<p class="paragraph">　　而在这两个星期中，贝妲总共只跟他见过三次面。第一次是他们见到普利吉上校的当天晚上：第二次是一周之后；而第三次是再过一周之后——也就是米斯生命的最后一天。；　普利吉上校在傍晚匆匆来去之后，这对年轻夫妻由于惊恐过度，陷入了一片愁云惨雾。当天晚上，他们心情沉重地你一言我一语，前后讨论了一个钟头。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲说：“杜，我们去跟艾布林讲这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦有气无力地回答：“你想他又能帮什么忙？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在只有我们两个知道，必须找人帮我们分担一点，也许他真的有办法。”</p>
<p class="paragraph">　　“他整个人都变了，身体越来越瘦，变得头重脚轻，还有一点失魂落魄。”杜伦的手指在半空中比划着，又说：“有些时候，我根本不相信他能再帮我们什么；有些时候，我甚至下相信有任何人能帮我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“别这样！”贝妲的声音几乎走调，她及时打住，顿了一下再说：“杜，别这样！当你这么说的时候，我感到好像是骡已经控制住了我们。让我们去找艾布林，杜——现在就去！”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯从长书桌上抬起头来，头上稀疏的白发已经掉得差不多了。他看着两个蒙胧的人影向自己慢慢接近，嘴里发出了一阵困倦而含糊的声音。</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”他说：“什么人来找我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲蹲下来轻声说：“我们吵醒你了？是不是要我们立刻走开？”</p>
<p class="paragraph">　　“走开？是谁？贝妲？不，不，留下来！不是还有椅子吗？我看见过……”他的手指胡乱指了指。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦推过来两把椅子，贝妲坐下来，抓住米靳软弱无力的右手，对他说：“博士，我们可以和你谈谈吗？”她难得用上“博士”这个称谓。</p>
<p class="paragraph">　　“有什么不对劲吗？”米斯失神的眼睛稍微恢复了一点光采，松垮垮的两颊也重现一丝血色。他又重复了一次：“有什么不对劲吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲说：“普利吉上尉刚刚来过这里——让我来说，杜——你应该还记得普利吉上尉吧，博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“记得——记得——”米斯用手指捏了一下嘴唇，然后又松开来，再说：“高个子，民主分子。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，就是他，他发现了骡的突变异能。刚才他来过这里，博士，他把一切都告诉了我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是这已经不是什么秘密，有关骡的突变，我早就弄明白了。”他感到十分惊讶，问道：“我没有告诉过你们吗？难道我忘记告诉你们了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“忘记告诉我们什么？”杜伦立刻反问。</p>
<p class="paragraph">　　“当然就是关于骡的突变能力。他可以影响别人的情感，控制情感！我还没有告诉你们吗？是什么事让我忘记说的？”他慢慢咬着下唇，开始思索着答案。</p>
<p class="paragraph">　　然后，他的声音渐渐变得有力，眼睛也张大了，仿佛原本迟钝的头脑，终于滑进一个涂满润滑油的轨道。他瞪着对面两人之间的空隙，用梦呓般的口气说：“这其实很简单，根本不需要什么专业知识，在心理史学的数学架构中，只牵涉到了三阶方程式而已，当然能够立刻得出结果。不过别管那些数学，这个结果可以用普通的语言说明——大略地说明——而且能够解释得合情合理。在心理史学中，这种现象并不常见。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们自己想想看——有什么能够推翻哈里·谢顿精密规划的历史，啊？”他露出了期望听到答案的表情，来回看着对面的两个人，然后又补充道：“谢顿曾经做过哪些假设？第一　，在未来的一千年间，人类社会没有任何基本上的变化。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说，如果银河中的科技产生了重大突破，例如发现了利用能源的新原理，或是电子神经生物学的研究完成了。这些结果所导致的社会变迁，将缓箢谢顿导出的方程式变得落伍。不过这些都没有发生，对下对？”</p>
<p class="paragraph">　　“此外还有其他的可能——假设基地以外的世界发明了一种新武器，足以与基地所有的武力相抗衡，这就可能导致不可挽救的偏差，虽然可能性并不太大。可是这种情况也没有出现，骡的核场抑制只是一种简陋的武器，并非无法对付。那是他使用的唯一一种新奇武器，而它却那么不灵光。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，谢顿还有第二个假设，一个更微妙的假设！那就是人类对于各种刺激的反应恒常不变。如果第一个假设至今仍旧成立的话，那么第二个假设一定已经垮台！一定是出现了什么因素，使得人类的情感反应扭曲变质，否则谢顿的预测不可能失败，基地也不可能被打垮。而这个因素除了骡之外，还可能有别的答案吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我说得对不对？我的推理有任何破绽吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲用咸腴的手轻轻拍着米斯，对他说：“没有破绽，艾布林。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯像小孩子一样高兴，他又说：“这个结论，以及许多其他的结果，我都得来全不费功夫。我跟你们说，有些时候我会怀疑自己究竟起了什么变化。我似乎还记得过去那段日子，当时面对着那么多疑团，可是如今却通通一清二楚，难题全部消失了，不论我碰到任何疑问，在我的内心深处，不知怎地很快就能恍然大悟。而我的各种猜测、各种理论，好像都能够找到佐证。我内心有一股冲动……时时刻刻驱策我向前……所以我根本停不下来……我不想吃、不想睡……只想拼命继续研究……不断……继续……”他的声音越来越小。</p>
<p class="paragraph">　　米斯抬起颤抖的右手覆在额头，那只手臂看起来枯瘦憔悴，上面一条条殷蓝色的静脉清晰可见。他刚才露出的狂热眼神，已经在不知不觉间消逝无踪。</p>
<p class="paragraph">　　接着，他又以较为平稳的声音说：“这么说的话，我从来没有告诉你们有关骡的突变能力，对不对？可是……你们是不是说已经知道了？”</p>
<p class="paragraph">　　“是普利吉上尉告诉我们的。”贝妲回答道：“艾布林，你还记得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他告诉你们的？”他的语调中透出了愤怒：“可是他又是如何发现的？”</p>
<p class="paragraph">　　“他已经被骡制约了，成了骡的部下，如今是一名上校。他来找我们，是想劝我们向骡投降，并且对我们说了你刚才说的那些。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么骡知道我们在这里？我得赶快加紧行动——马巨擘在哪里？他没有跟你们在一起吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“马巨擘正在睡觉，”杜伦有些不耐烦地说：“你难道不知道，现在已经过了午夜？”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？那么——你们进来的时候，我是不是睡着了？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的确是睡着了，”贝妲以坚决的口气说：“你现在也不准再继续工作，你应该上床休息——来，杜，帮我一下——你不要再推我，艾布林，我没有推你去淋浴，已经算是你的运气——把他的鞋子脱掉，杜，明天你再下来，趁着他还没有完全垮掉，把他拖到外面去呼吸呼吸新鲜空气——你看看你，艾布林，身上都要长蜘蛛网了，你饿不饿？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯摇摇头，从吊床中抬起头来，看来又气恼又茫然。他喃喃地说：“我要你们明天叫马巨擘下来这里。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲将被单拉到他的脖子周围，对他说：“是我明天会来这里，我会带着换洗的衣物来。你需要好好洗个澡，然后出去走一走，到附近的农场散散步，晒一点太阳。”</p>
<p class="paragraph">　　“我下要，”米斯以虚弱的口气说：“你听到我的话了没？我实在太忙了。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯稀疏的银发铺散在枕头上，奸像是一圈银色的光环。他又以充满自信的语气，小声地说：“你们希望找到第二基地，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦听到这句话，突然转过身，在吊床旁边蹲下来，问道：“第二基地怎么样，艾布林？”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家从被单下伸出一只手来，用孱弱的手指抓住杜伦的袖子，说：“建立这两个基地的计划，是哈里·谢顿主持的一个心理学大会中的议题。杜伦，我已经找到了那个大会的正式会议纪录，总共二十五卷又粗又大的胶卷，我也已经看过了各个摘要的内容。”</p>
<p class="paragraph">　　“结果呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“结果呢，你可知道，只要你对心理史学稍有涉猎，就很容易从中发现第一基地的正确位置。当你看懂了那些方程式之后，便能发现它出现过许多次。可是，杜伦，根本没有任何人提到过第二基地，纪录中没有任何只字片语。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦皱起了眉头，又问：“所以它不存在？”</p>
<p class="paragraph">　　“它当然存在，”米斯怒声道：“谁说它不存在？只不过他们尽量不提。它的使命——以及有关于它的一切——都比第一基地更隐密，也隐藏得更好。你难道看不出来吗？第二基地比第一基地更为重要，它才是谢顿计划真正的关键、真正的主角！而我已经得到了谢顿大会的纪录，骡还没有赢……”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲轻轻将灯关掉，说了一声：“睡觉吧！”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦与贝妲没有再说一句话，便走回他们自己的房间。</p>
<p class="paragraph">　　第二天早上，艾布林·米斯洗了一个澡，穿好衣服走出来。这是他最后一次见到川陀的太阳，也是最后一次感受到自然的微风。当天晚上，他再度钻进图书馆中那个巨大幽深的角落，从此再也没有出来过。</p>
<p class="paragraph">　　往后的一个星期，生活又恢复了常轨。在川陀的夜空中，新川陀的太阳是一个静寂、明后的恒星。农场正在忙着春耕，大学校园仍然保持着遗世独立的静谧。银河仿佛是一片空虚，骡好像从来未曾存在过——贝妲目不转睛地望苦杜伦，心中这么想着。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦一面仔细点燃雪茄，一面抬起头来，透过地平线上无数金属尖塔间的隙缝，盯着被分割得支离破碎的蓝天。</p>
<p class="paragraph">　　“今天的天气真好。”他说。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，没错。杜，我说要买的东西，你都写下来了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然——半磅奶油、一打鸡蛋、四季豆……我全都记下来了。放心吧，贝，我会买齐的。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，要确定蔬菜都是刚采下来的，可不要买陈年旧货喔。对了，你有没有看到马巨擘在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“吃过早餐就没看到了。我猜他又去找艾布林，陪他一块看书报胶卷。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，别浪费时间，我需要那些鸡蛋做晚餐。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦一面走开，一面回过头来笑了笑，同时还挥了挥手。</p>
<p class="paragraph">　　当杜伦的身影消失在金属迷宫之后，贝妲立刻转身向后走。她在厨房门口稍微犹豫了一下，又缓缓向后转，朝柱廊的方向走去，然后进入柱廊尽头的电梯，来到了位于地底深处那个幽深的角落。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯仍然待在那里，他低着头，眼睛对着投影机的接目镜，全身僵凝一动下动，全神贯洼地在研究。而在他身旁，马巨擘蜷缩在一张椅子上，瞪着一双目光炯炯的大眼睛——他现在的这种姿势，看起来就像是一团胡乱堆起的石柱，再插上一根长长的大鼻子。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲轻轻叫了一声：“马巨擘——”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘立刻爬起身来，小声回答：“我亲爱的女士！”他的声音听来很热情。</p>
<p class="paragraph">　　“马巨擘，”贝姐说：“杜伦到农场去了，要好一阵子才会回来，你能不能做个好孩子，帮我带个信给他？我马上就可以写。”</p>
<p class="paragraph">　　“乐于效劳，我亲爱的女士。只要我能派得上一点小用场，随时随地乐意为您效棉薄之力。”</p>
<p class="paragraph">　　当马巨擘离开之后，就只剩下贝妲与艾布林·米斯两个人。米斯仍木然维持着原来的姿势，贝妲伸出手来用力按在他肩头，叫道：“艾布林——”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家吃了一惊，气急败坏地吼道：“怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　然后他抬起头，眯起眼睛来看了看，又说：“贝妲，是你吗？马巨擘到哪里去了？”</p>
<p class="paragraph">　　“我把他支开了，我想和你独处一会儿。”她故意一字一顿地强调：“我要和你谈谈，艾布林。”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家正准备要低下头来看投影机，肩膀却被贝妲紧紧抓住。自从他们来到川陀之后，米斯身上的筋肉似乎一寸寸地消失，贝妲可以清楚摸到他衣服下面的骨头。如今他的面容瘦削，脸色枯黄，好几天没有刮胡子，甚至在坐着的时候，肩头也明显的伛偻。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲说：“马巨擘没有打扰你吧？有没有，艾布林？他好像一天到晚都待在这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不，不！完全没有。哎呀，我不介意他在这里。他很安静，从来不会烦我。有时候他还会帮我搬胶卷，好像我还没有开口，他就知道我要找什么——你就别管他吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好——不过，艾布林，他难道不会让你感觉奇怪吗？你听到我的话没有，艾布林？他难道不会让你感觉奇怪吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她把一张椅子拉到他旁边，坐下来瞪着他，似乎想从他的眼睛里看出答案。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯摇摇头：“没有，你这话是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，普利吉上校和你都说骡能够制约人类的情感，可是你能肯定这一点吗？马巨擘本身不就是这个理论的反证？”</p>
<p class="paragraph">　　两人维持了好一阵子的沉默。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲真想使劲摇蔽他的肩膀，不过最后总算忍住了。她又开口道：“艾布林，你到底是哪里不对劲？马巨擘是骡的小丑，他为什么没有被制约，没有对骡充满敬爱和信心？为什么那么多和骡接触过的人当中，只有他会憎恨骡，而且恨得那么刻骨铭心？”</p>
<p class="paragraph">　　“可是……可是他也被制约了。我可以肯定，贝！”当米斯开口之后，似乎再度恢复了自信，他继续说：“你以为骡对待他的小丑，需要像对待他的将军们一样吗？他需要将军们对他产生信心和忠心，但是小丑心中只需要充满畏惧就行了。马巨擘经常性的惊恐是一种病态，你难道没有注意到吗？你认为一个心理正常的人，可能会永远表现得那么害怕吗？人的恐惧到了这种程度，本身就是一件滑稽可笑的事隋，骡可能就喜欢这种滑稽的反应。而且，这点也是对他有利的，因为我们早无从马巨擘那里得知的事情，其实不能肯定哪些对我们真正有帮助。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲说：“你的意思是说，马巨擘提供的有关于骡的情报，根本就是假的？”</p>
<p class="paragraph">　　“至少是一种误导的结论，全部经过他病态的恐惧渲染。骡并不是像马巨擘所想像的，是一个魁梧壮硕的巨人，他除了有超人的精神力量之外，很可能其他方面都与常人无异。但是，也许他喜欢让可怜的马巨擘以为他是超人……”心理学家耸耸肩，又说：“总之，马巨擘的情报不再有什么重要性。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，什么才是重要的呢？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯却没有回答，他甩开了贝妲的手，重新低下头来对着投影机。</p>
<p class="paragraph">　　“那什么才是重要的呢？”她又重复问道：“第二基地吗？”</p>
<p class="paragraph">　　心理学家突然又抬起头来，瞪着她说：“我对你这么说过吗？我不记得对你说过任何事情，我还没有准备好。我究竟对你说过什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么都没有。”贝妲激动地说：“噢，老天，你什么都没有告诉过我，但是我希望你能说，因为我已经快要烦死了，这一切要到什么时候才会结束？”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯凝视着她，带着几丝爱怜的口气说道：“好吧，我……我亲爱的孩子，我下是有意要让你伤心。有些时候，我会忘记……谁才是我的朋友。有些时候，我似乎感觉到自己一句话都不能透露，我必须要守口如瓶——不过这是为了防范骡，而不是防你，我亲爱的孩子。”说完他轻拍着她的肩膀，表现出了一点和蔼可亲的态度。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲继续追问：“到底有没有第二基地的线索？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯自然而然地压低了声音，向贝妲耳语道：“你知道谢顿掩盖线索的工作，做得有多彻底吗？我花了一个月的时间研究谢顿大会的纪录，可是在那个奇异的灵感出现之前，根本一点进展也没有。即使现在，似乎还是……很不清楚。在大会发表的那些论文，大多数都显然毫不相关，而且全部晦涩难解。我曾经不只一次地怀疑，那些出席大会的学者，他们自己是否真正了解谢顿的想法。有时我会想，也许谢顿只是利用这个大会作幌子，实际上却独力建立了……”</p>
<p class="paragraph">　　“两个基地？”贝妲追问。</p>
<p class="paragraph">　　“第二基地！我们的基地其实相当单纯，可是第二基地始终只是一个名字，只偶尔会被提到一两次。如果真有什么苦心孤诣的结晶，一定深藏在数学结构里面。有很多细节我还完全不懂，但是在过去七天之内，我终于将零星的线索拼凑起来，拼出了一个大概的图象。”</p>
<p class="paragraph">　　“基地第一号是自然科学家的世界，它将银河中濒临失传的科学集中起来，而它所具备的各种条件，则可以确保这些科学的复兴。然而唯独心理学家没有包括在内，这是一个特殊的例外，所以一定有某种目的。一般的解释是，谢顿的心理吏学必须在它的研究对象——人类群体——对于将会发生的事件完全不知情，对于各种情况的反应都是自然而然的前提下，心理史学的威力才能发挥到极致。你听得懂吗？我亲爱的孩子……”</p>
<p class="paragraph">　　“我听得懂，博士。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你再仔细听好——基地第二号则是属于心灵科学家的世界，它是我们那个世界的镜象。在那里的主流科学不是物理学，而是心理学。”然后他以得意的语气说：“懂了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　“想想看，贝妲，用你的脑袋想想看。哈里·谢顿了解他的心理史学只能预测机率，无法百分之百确定任何事情。凡事都会有失误的机率，而随着时光的流逝，失误的机率会以几何数列的方式增加，谢顿自然会竭尽所能补救这个缺失。在我们所处的基地上，科学蓬勃地发展，让我们得以打败敌人的武器，征服敌人的军队，也就是说以有形的力量对抗有形的力量。可是一旦遇到像骡这样使用精神力量的突变种时，我们又有什么办法？”</p>
<p class="paragraph">　　“那就得由第二基地的心理学家出马了！”贝妲感到精神鼓舞了起来。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，没错，没错！当然就是这样！”</p>
<p class="paragraph">　　“可是直到目前为止，他们什么都还没有做呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又怎么知道他们什么都没有做？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲想了一下，回答道：“我不知道，你发现了任何证据，能够证明他们有所行动吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，还有很多很多我不知道的因素。第二基地现在还不可能羽翼丰满，顶多只发展到和我们相当的程度。我们一直慢慢地发展，实力一天比一天茁壮，他们的情形也一定如此。天晓得他们如今的实力究竟如何——他们已经强到足以对付骡了吗？最重要的是，他们了解其中的危险性吗？他们有没有精明能干的领导者？”</p>
<p class="paragraph">　　“但是只要他们遵循谢顿计划发展，那么骡就必定会被第二基地打败。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊——”艾布林·米斯瘦削的脸庞皱了起来，一副若有所思的样子。然后他又说：“又来啦？可是第二基地的处境比第一基地更为艰难。它的复杂度比我们大得太多，可能产生失误的机率也因此成正比。如果连第二基地都无法击败骡，那可就糟糕了——简直是糟糕得令人绝望，这也许会导致人类文明的终结。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“可能的，如果骡的后代也遗传到了他的精神力量——你明白了吗？‘现代智人’是无法与他们抗衡的。银河中会出现一种新的强势族群、一种新的贵族，‘现代智人’将被贬成次等生物，只配做那些人的奴隶。你说对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，真的会变成那样。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使由于某种因素，使得骡无法建立一个万世一系的皇朝，他仍然可以靠他自己的力量，建立一个新的、畸形的银河帝国。而当他逝去之后，这个帝国也将随之灰飞烟灭，银河又将恢复到他出现之前的局势。唯一不同的，是两个基地都将不复存在，使得那个崭新的、良善的‘第二帝国’胎死腹中。这就代表了数千年的蛮荒状态，代表人类的未来看不见任何希望。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我们能做些什么？我们能够警告第二基地吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们必须警告他们，否则他们可能一直不知情，最后终于被骡消灭，我们绝对不能让这种事情发生——问题是我们没有办法进行。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有办法吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道他们在哪里，据说他们在‘银河的另一端’，但是除此之外再也没有别的线索。所以说，好几百万个世界都有可能是第二基地。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，艾布林，它们难道没有提到吗？”她随手指了指铺满桌面的一大堆胶卷。</p>
<p class="paragraph">　　“没有，没有提到，我完全都找不到——至少还没找到。他们藏得那么隐密，一定有什么重大的意义，一定有什么原因……”他又露出了迷惑的眼神：“希望你能马上离开，我已经浪费了太多时间，所剩无几——所剩无几了。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他就掉头走开，皱着眉头，露出一脸不高兴的表情。</p>
<p class="paragraph">　　此时马巨擘轻轻地走进来，对贝妲说：“我亲爱的女士，您的丈夫回来了。”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯并没有跟小丑打招呼，他已经开始在看投影机了。</p>
<p class="paragraph">　　当天傍晚，杜伦听完了贝妲的转述之后，对贝妲说：“听你这么说，你认为他说的都是对的，贝？你并不认为他……”他犹豫地住了口。</p>
<p class="paragraph">　　“他说的都对，杜。他生病了，这点我知道，他的那些变化——人瘦了好多，说话也跟以前很不一样——都代表他的确生病了。但是当他提到骡、第二基地，或者跟他现在的工作有关的话题时，请你还是相信他。他的思想仍然和外太空一样澄澈透明，他知道自己说的是什么，我相信他的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我们还有希望——”这句话有一半是疑问句。</p>
<p class="paragraph">　　“我……我还没有想清楚。可能有！可能没有！从现在起，我要随身带一把手铳。”她一面说话，一面举起手中那柄闪闪发光的武器，又说：“只是以防万一，杜，只是以防万一。”</p>
<p class="paragraph">　　“以防什么样的万一？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲笑得近乎歇斯底里：“你别管了，也许我也有点疯了——就像艾布林·米斯一样。”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯那时还有七天好活，这些日子无声无息地一天接着一天溜走。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦感到这些日子过得恍恍惚惚，暖和的天气与无聊的静寂使他昏昏欲睡。彷佛周遭的一切都失去生机，进入了永恒的冬眠状态。</p>
<p class="paragraph">　　米斯仍然躲在地底深处，他的工作似乎没有任何成绩，也不对别人做任何宣布。他索性将自己完全封闭，连杜伦与贝妲都见不到他，只有居中跑腿的马巨擘，是米斯依然存在的间接证据。马巨擘现在变得沉默寡言、心事重重，他每天定时蹑手蹑脚地将食物送进去，然后在幽暗中瞪大眼睛，一动不动地看着书斯工作。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲则越来越孤僻，原本的活泼开朗消失了，从来不缺的自信心也开始动摇。她也常常一个人躲起来，怔怔地想着自己的心事。杜伦有一次发现她正默默地轻抚着手中的武器，而她一看到杜伦，就赶紧将手铳藏起来，然后勉强挤出一个笑容。</p>
<p class="paragraph">　　“贝，你抱着那玩意做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是抱着，难道犯法吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你会把你的笨头轰得一点也不剩。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就轰掉好了，反正没有什么损失！”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦从婚姻生活中学到了一件事，那就是跟心情欠佳的女性争辩，一定白费力气。于是他耸耸肩，没有再说一句话，便迳自走了开。</p>
<p class="paragraph">　　最后那一天——</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘突然上气下接下气地跑过来，双手紧紧抓住杜伦与贝妲，脸上露出惊恐的神色，对他们两人急促地说：“老博士请您们去一趟，他的情形不太妙。”</p>
<p class="paragraph">　　他的情形果然不太妙。他躺在床上，身上脏得不像样，眼睛异乎寻常地睁得老大，异乎寻常地射出诡异的光芒，简直让人认不出来他是谁。</p>
<p class="paragraph">　　“艾布林！”贝妲大叫。</p>
<p class="paragraph">　　“听我说几句话——”心理学家以阴惨的声音说，然后用枯瘦的手肘使劲撑起身子。</p>
<p class="paragraph">　　“听我说几句话，我已经不行了，我要将工作传给你们。我没有做任何笔记，零星的计算也全销毁了。不可以让别人知道，所有的一切都要装在你们脑子里。”</p>
<p class="paragraph">　　“马巨擘，”贝坦毫不客气地直接对他说：“到楼上去！”</p>
<p class="paragraph">　　于是小丑心不甘、情不愿地站起身来，一步步倒退着走出去，眼光始终停留在米斯身上。</p>
<p class="paragraph">　　米斯无力地挥挥手：“他没有关系，让他留下来——别走，马巨擘。”小丑立刻又坐下来。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲双眼紧盯着地板，脸色变得越来越苍白。慢慢地，慢慢地，她的牙齿咬住了下唇。</p>
<p class="paragraph">　　米斯用嘶哑的声音细声说：“我已经确信第二基地能够胜利，只要它在时机未成熟之前不被骡找到。它隐藏得很秘密，而它也必须如此，这一点有重大意义。你们必须到那里去，你们带去的消息极为重要……会使一切改变。你们听得懂我的话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦用尽最大的力气吼道：“懂，懂！告诉我们怎么到那里去，艾布林，它在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“我现在就可以告诉你们——”他用奄奄一息的声音说。</p>
<p class="paragraph">　　不过他却没有说出来。</p>
<p class="paragraph">　　脸色煞白的贝妲突然举起手铳，立刻发射，激起一阵轰然巨响。米斯的上半身完全消失，一个大窟窿出现在后面的墙壁上。</p>
<p class="paragraph">　　从贝妲麻木的手指间，手铳滑落到了地板上。</p>
</body>
</html>
