<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_9">第六章　宠臣</h2>
<p class="paragraph">　　在深邃空虚的太空中，数艘小型的星际战舰正以迅疾的速度冲入敌方的舰队。它们没有立即开火，直到穿越过敌方星舰最密集的区域，才开始发动攻势。帝国舰队巨大的星舰立即转向，像疯狂的巨兽一般开始追击。不久之后，两艘蚊蚋般的星舰消失在核爆中，两团烈焰无声无息地射人太空深处，其他的攻击者则纷纷疾速逃逸。</p>
<p class="paragraph">　　巨型的星舰搜索了一阵子，又回来继续执行原来的任务。一个世界接着一个世界，巨大的包围网建构得越来越致密。</p>
<p class="paragraph">　　布洛缀克的制服看起来非常威严体面，显然是经过细心的剪裁，他也一定花了一番心思细心穿戴。现在，他正走过偏僻的万达行星上的一个花园，这里是帝国远征舰队的临时司令部。他的步履悠闲，神情却显得忧郁。</p>
<p class="paragraph">　　贝尔·里欧思跟这位大臣走在一起，他穿着单调的灰黑色野战服，领子敞着。这种装束令他看来显得阴沉。</p>
<p class="paragraph">　　他们来到一株吐着香气的大型羊齿树下，竹片状的巨叶遮住了强烈的阳光。里欧思指了指树下一把黑色的长椅，对布洛缀克说：“大人，您看看，这是帝国统治时期的遗迹。这把装饰华丽的长椅，是专门为了情侣设计的，如今仍然屹立在此，几乎完好如新。可是工厂与宫殿，却都崩塌成一团无法辨识的废墟了。”</p>
<p class="paragraph">　　说着，里欧思自己就坐了下来。克里昂二世的枢密大臣仍然站在他面前，挥动着手中的象牙手杖，将头上的叶子整齐地削去一片又一片。</p>
<p class="paragraph">　　里欧思翘起二郎腿，递给对方一根香烟，然后自己一面说话，一面也掏出了一根。他说：“大帝陛下无上英明睿智，您这位能干的监军真是不作第二人想，有您前来我就放心了。我本来还担心，怕有更重要更急迫的国家大事，会使得银河外缘这个小战事被搁在一边。”</p>
<p class="paragraph">　　“大帝陛下的慧眼，时刻遍察银河系各个角落。”布洛缀克硬生生地说，然后又强调：“我们不会低估这场战事的重要性，然而，你也似乎太过强调它的困难。他们那些小星舰，当然不可能构成任何阻碍，我们犯不着花费这么大的准备功夫，进行布置包围网的行动。”</p>
<p class="paragraph">　　里欧思的脸涨红了，但是他仍然勉力维持着镇定：“我不能拿部下的生命冒险，他们的人数本来就不多：我也不能采取太过轻率的攻击行动，这样会损耗珍贵无比的星舰。一旦包围网完成之后，不论总攻击如何艰难，我军的伤亡将可以减低到原先的四分之一。昨天，我已经冒昧地向您解释了军事上的理由。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，好吧，反正我不是一个军人。在这个问题上，你已经向我证明，表面上明显的事实，其实根本是错误的想法，我们可以接受这一点。可是，你的小心谨慎也未免太过走火入魔，在你传回的第二次奏章中，你竟然要求增援——对付那么一小撮贫穷、落后、野蛮的敌人，在你根本还没有进行任何接触战之前，竟然就先做这种要求。在这种情况下，你还要求增援，如果不是你过去的经历充分证明你的英勇和智慧的话，会让别人以为你很无能，甚至引起更糟的联想。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很感谢您的忠告，”将军冷静地答道：“但是允许我提醒您，勇敢与盲目是完全不同的两回事。当我们了解敌人的虚实，而且至少能大致估计风险时，就可以大胆放手一搏。但是在敌暗我明的情况之下贸然行动，却是一种盲目的行为。您想想看就知道，为什么一个人，白天可以在充满障碍物的道路上奔跑，晚上却会在家里被家具绊倒。”</p>
<p class="paragraph">　　布洛缀克忽然优雅地摆了摆手，把对方的话挡了回去：“说得很生动，但是无法令人满意。你自己曾经去过那个蛮子的世界，此外你还留着一个敌方的俘虏，就是那个行商。由此可见，你不应该什么都摸不清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不应该呢？我期望您能记得，对于一个孤立发展了两个世纪的世界，不可能因为我去探查了一个月，就能计划出一个精密的军事行动。我是一名军人，并不是次以太立体惊险影片中，那些满脸刀疤、满身肌肉、怎么打也打不死的英雄。而那个俘虏，他只是一个商业团体中的小角色，跟敌方世界又没有太密切的关系，我不可能从他的口中，问出敌军的重大战略机密。”</p>
<p class="paragraph">　　“你审问过他了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我已经审问过了。”</p>
<p class="paragraph">　　“结果呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“有点帮助，但是并没有什么太大的用处。他的那艘太空船也很小，没有任何军事价值。他所兜售的那些玩具，顶多只能算是新奇有趣而已，我捡了几件最精巧的，准备献给大帝赏玩。当然，那艘船上的许多装置与功能我都不了解，再说，我又不是一名技官。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是你的身边总有些技官吧。”布洛缀克故意提醒他。</p>
<p class="paragraph">　　“这点我也知道，”将军以稍带挖苦的口吻说：“但是那些笨蛋太差劲了，根本就帮不上忙。我需要懂得那艘船上古怪的核场线路的专家，我也已经派人去找了，不过还没有任何回音。”</p>
<p class="paragraph">　　“将军，这种人才难求得很。可是，在你统治的广大星省中，不可能没有一个人懂得核子学吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果真有这样的人才，我早就叫他帮我修理星舰的发动机了。我的小小舰队中，有两艘星舰上的发动机根本下灵光，所以在我仅有的十艘星舰中，就有五分之一由于动力不足，无法投入主要的战役，只能用来担任巩固后方这种无关紧要的工作。”</p>
<p class="paragraph">　　大臣的手指头拍动着，看起来很不耐烦的样子：“将军，这一方面的问题，不是你一个人的专利，就连大帝也有同样的困扰。”</p>
<p class="paragraph">　　将军把拿在手中多时，捏得稀烂而从未点燃的香烟丢掉，点着了另一根，然后耸耸肩说：“没关系，这倒不是燃眉之急的问题，我是说缺乏一流技官这回事。不过，如果我的心灵探测器没有失灵的话，应该就可以从那名俘虏身上获得更多的情报。”</p>
<p class="paragraph">　　大臣扬了扬眉：“你有心灵探测器？”</p>
<p class="paragraph">　　“一个老古董，早就过时的东西，我需要用它的时候偏偏失灵了。当那个俘虏睡觉的时候，我试着用那个装置探测他的思想，结果什么也没有探测到。我也拿自己的部下做过实验，反应却相当正常，可是我身边的技官们，也没有谁能够向我解释，为什么偏偏在那个俘虏的身上就不管用。杜森·巴尔专门研究零件的理论，并不是一名工程师，他提出一种理论，说那名俘虏的心灵结构对探测器具有免疫性。可能是由于他自孩提时代起，就处于一种异常的环境中，并且神经受过刺激。我不知道这种说法对不对，但是他仍然可能有点用处，所以我还是把他留了下来。”</p>
<p class="paragraph">　　布洛缀克倚着手杖说：“我会帮你找一找，看看首都里有没有专家可以暂调过来。不过，你刚才提到的另外一个人，那个西维纳人，他又有什么重要性？你身边养着太多的敌人了。”</p>
<p class="paragraph">　　“他很了解我们的敌人。我把他留在身边，也是为了他还能够提供许多建议与帮助。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是，他是西维纳人，他的父亲还是一个遭到放逐的叛变者。”</p>
<p class="paragraph">　　“他已经年老力衰，家人还都在我的手中充当人质。”</p>
<p class="paragraph">　　“我明白了，不过我认为，我应该亲自和那个行商谈一谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以。”</p>
<p class="paragraph">　　“单独地谈一谈。”大臣以冷峻的口气特别强调。</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以。”里欧思爽快地重复着原来的回答，然后又说：“身为大帝的忠实臣民，大帝的钦命代表就是我的顶头上司。不过，因为那个行商被关在永久性据点，您需要在适当的时机离开前线，才能够见到他。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？什么样的适当时机？”</p>
<p class="paragraph">　　“包围网今天已经完成了。一周之内，边境第十二舰队就要向内推进，直捣反抗力量的核心，这就是我所谓的适当时机。”说完，里欧思微笑着把头转过去。</p>
<p class="paragraph">　　布洛缀克突然有一种模糊的感觉，感到自己的自尊心被刺伤了。</p>
</body>
</html>
