<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_6">第三章　幽灵之手</h2>
<p class="paragraph">　　氨官走进来的时候，贝尔·里欧思将军正在办公室中，心事重重地踱着方步。看到了副官，里欧思立刻停下来，满怀希望地抬起头来问：“有没有‘小星号’的消息？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告将军，完全没有。分遣队已经在太空中四处搜寻多时，但是直到目前为止，都还没有侦测出任何结果。尤姆指挥官有报告送过来，说舰队已经做好准备，随时可以进行报复性攻击。”</p>
<p class="paragraph">　　将军却摇摇头说：“不，犯不着为了一艘巡逻舰这样做，时机还未成熟。告诉他加强——慢着，我自己写一封手令，你将手令译成密码，然后用密封波束传送出去。”</p>
<p class="paragraph">　　他一面说，一面就将手令写好，顺手交给副官之后，又问道：“那个西维纳人到了没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“报告将军，还没有到。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，他到了之后，记得一定立刻带他来见我。”</p>
<p class="paragraph">　　氨官行了一个标准的军礼之后就离开了，里欧思又继续在房间中来回地踱步。</p>
<p class="paragraph">　　当房门再度打开时，将军便看到杜森·巴尔站在门口。巴尔跟在副官后面，缓缓地走了进来。在他眼中看来，将军的办公室布置得华丽无比，屋顶还装饰着银河天体的全讯模型。里欧思将军这时穿着野战服，站在房间的中央迎接他。</p>
<p class="paragraph">　　“老贵族，你好！”将军把一张椅子踢过去，并且挥手示意要副官离去，手势中还有“没有我的命令，谁也不准开门”的意思。</p>
<p class="paragraph">　　然后将军站在这位西维纳老贵族的面前，双脚分开，两手背在背后，还慢慢地踮起脚尖来，仿佛若有所思的样子。</p>
<p class="paragraph">　　突然间他厉声问道：“老贵族，你可是大帝陛下的忠诚子民？”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔进门之后，始终维持着淡然的沉默，一直到现在，他才不置可否地蹙着眉回答：“我没有任何理由，应该对帝国的统治心悦诚服。”</p>
<p class="paragraph">　　“但你至少不会是个叛国者吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，然而不是一个叛国者，也绝不代表就会成为积极的爱国人士。”</p>
<p class="paragraph">　　“话是没错，但在这个节骨眼上，你如果拒绝帮助我的话——”里欧思若有深意地说：“就会被视为叛国，要受到叛国罪的惩治。”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔的双眉深锁：“你的这种语言暴力，留着对付自己的属下吧。你到底需要什么，又想要我做些什么，直截了当地说就可以了。”</p>
<p class="paragraph">　　于是里欧思坐下来，翘起二郎腿来说：“巴尔，半年以前，我们曾经讨论过一次。”</p>
<p class="paragraph">　　“关于你所谓的魔术师？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，你还记不记得，我说过要做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔的手臂无力地垂在膝上，点点头说：“你说要去探访他们的巢穴，后来就离开了四个月，你到底找到他们没有？”</p>
<p class="paragraph">　　里欧思大吼：“找到他们没有？我当然找到了。”他的嘴唇显得很僵硬，咬牙切齿地说：“老贵族，他们不是什么魔术师，简直就是恶魔。他们的所作所为，离谱的程度，就像是其他星系一般遥远得无法想像。你想想看，那个世界差不多只有一块手帕、一片指甲的大小，天然资源和能源极度贫乏，人口又根本微不足道，就连‘黑暗星带’那些微尘般的郡县——那些最落后的世界都比不上。可是，他们那些人却傲慢无比又野心勃勃，成天梦想着有朝一日统治整个银河。</p>
<p class="paragraph">　　“哼，那群人对自己充满信心，一直好整以暇，绝下轻举妄动，摆明了就是要耗上数个世纪的时间。他们心血来潮的时候，就四处吞并一些世界：平时，则得意洋洋地在各星系间横行无阻。</p>
<p class="paragraph">　　“而他们一直做得很成功，从来没有人能够阻止他们。他们进而又组织了丑恶的贸易团体，靠着那些行商——他们的贸易商都自称行商——来往许多秒差距的星空，使基地的触角，延伸到了他们自己的迷你太空船不敢去的星系。”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔突然打断对方一发不可收拾的怒气，问道：“你所说的这些，有多少是确定的事情，又有多少只是你的气话？”</p>
<p class="paragraph">　　将军乘势喘了一口气，情绪稍微平静了一点：“我虽然生气，却没有失去理智。你听好，我所探访的那些世界，其实还很接近西维纳，离基地仍旧很远。但是在那里，帝国的一切已经成了神话传说，而行商却是实实在在的人物，就连我们自己，也被人误认为是行商。”</p>
<p class="paragraph">　　“基地当局告诉你，说他们志在一统银河？”</p>
<p class="paragraph">　　“告诉我？”里欧思的怒气又冲了上来：“没有人直接告诉我什么。那些政府官员当然什么也没有说，他们全都是满口的生意经。但是我曾经和普通的民众交谈过，探听到了那些平民的想法——他们的心目中有一个‘自明命运’，他们以平常心接受一个伟大的未来远景。这件事情根本无法遮掩，也根本没有人想遮掩这个大家一致认同的乐观展望。”</p>
<p class="paragraph">　　西维纳老贵族明显地流露出一种成就感：“你也应该注意到，你刚才所说的这些，跟我利用搜集到的零星资料所做的推测，其实相当吻合，并没有什么出入。”</p>
<p class="paragraph">　　里欧思以焦急的讽刺口吻回答说：“无庸置疑，这点证明你的分析能力很强。然而，这也是对帝国疆域受到的逐渐升高的威胁，所做的一种过分夸大的评论。”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔不为所动地耸耸肩，里欧思却突然欺近，抓住了老人的肩头，以诡异的温和眼神注视着他。</p>
<p class="paragraph">　　然后里欧思说：“老贵族，别再说什么了，我根本不想对你动粗。西维纳对于帝国长久以来的敌意，对我而言简直像是芒刺在背，我愿意尽一切力量将它消灭。然而我是一名军事指挥官，不可能介入民间纠纷，否则的话，我缓螈刻被召回，再也无法在此地有所作为。你懂了吗？我知道你已经明白我的意思——既然你早已手刃元凶，就算是扯平了四十年前那场暴行吧。让我们尽释前嫌，我需要你的帮助，我坦白承认的确需要你。”</p>
<p class="paragraph">　　将军的声音充满了焦急的情绪，但是巴尔却从容地摇着头，表示无法答应他的要求。</p>
<p class="paragraph">　　里欧思又以近乎哀求的口吻说：“老贵族，你不了解，我大概也没有能力让你搞懂。我无法像你那样说理，你是一个学者，但我却不是。我只能这么说，不论你对帝国的观感如何，你必须承认它的伟大贡献。纵使帝国的军队曾经犯下少数罪行，但是大体来说，这是一支维护和平与文明的军队。数万年以来，银河各处可以享有帝国统治之下的和平，完全都是帝国星际舰队的功劳。如果将帝国星舰与太阳旗帜之下的万年和平，与在此之前数个千年的无政府状态相比，再想想那时候的连年战乱，请你告诉我，纵有众多不是之处，帝国难道不值得我们珍惜吗？”</p>
<p class="paragraph">　　他再拼命吼道：“你再想想看，这些年来，银河外围的世界四分五裂，一个接着一个独立，可是那些地方衰退到了什么地步？请你扪心自问，仅只是为了你自己微不足道的私仇，你难道就忍心，让西维纳从帝国强大舰队保护下的一个星省，变成一个蛮荒世界，跟银河其他各处一般，成为一片蛮荒——每个世界都相互孤立，全部陷入衰败而悲惨的命运。”</p>
<p class="paragraph">　　“会那么糟糕——那么快吗？”西维纳老贵族喃喃问道。</p>
<p class="paragraph">　　“不会的，”里欧思坦然承认：“即使我们的寿命再延长三倍，我们自己也绝对安然无事。然而，我是为这个帝国而战，这是我个人所信奉的军事传统，我没有办法让你体会。这个军事传统，是植基于我所效忠的帝国体制之上。”</p>
<p class="paragraph">　　“你越说越玄了，对于他人的玄奥思想，我一向都想不透。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有关系，至少你了解这个基地的危险性了。”</p>
<p class="paragraph">　　“在你还没有从西维纳出发之前，我就已经指出这个所谓的危险性了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，你就应该知道，我们必须在这个威胁萌芽之际便将其拔除，否则可能就来不及了。当其他人还不知道基地是什么东西的时候，你就已经对它很有研究；在整个帝国中，你对基地的认识比任何人都来得深。你也许知道如何攻打基地最为有效，也许还能预先警告我对方将采取的防范对策。来，让我们携手一致对外。”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔站起来，断然说道：“我能给你的帮助，其实根本一文不值。所以，不论你如何要求，我也绝不会将自己的意见提供给你。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有价值，我自己会判断。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我是说正经的。帝国所有力量加在一起，也无法打垮那个迷你世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不能？”里欧思的眼睛射出了凶狠的光芒：“别动，给我坐好，我让你走的时候你才能走。老贵族，为什么不能？如果你认为我低估了自己所发现的敌人，那么你就大错特错了。”</p>
<p class="paragraph">　　他有点不情愿地继续说：“我回来的时候，损失了一艘星舰。我不能证明它落在基地的手中，可是我们一直找不到它的行踪，如果只是单纯的意外事故，沿途必定能够发现一些残骸。这并不是什么了不起的损失——九牛一毛都谈不上，但是却可能代表基地已经对我们宣战。他们那么急切地行动，完全不顾后果，也许意味着他们拥有我所不知道的秘密武器。你能不能帮我一个忙？回答我这个特定的问题就好——他们的武力究竟如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“我连半点概念都没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你就用自己的理论解释一下，为什么你会说帝国无法打败这个小小的敌人？”</p>
<p class="paragraph">　　西维纳老贵族重新坐下来，避开了里欧思灼灼的目光，以严肃的口吻说：“因为我对心理史学的原理有信心。这是一门很奇奥的科学，它的数学结构在一个人的手中臻于成熟，那个人就是哈里·谢顿，可是也随着他的逝去而成为绝响。从此以后，再也没有人能够处理那么复杂的数学。不过，就在那么一段短短的时间中，它的学术地位已经确立，公认是有史以来研究人类行为最有力的工具。心理史学并不试图预测个人的行为，而是发展出了几个明确的定律，利用这些定律，藉着数学的分析和外推，就能决定并预测人类群体的巨观动向。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以说——”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿与他手下的一批人，在建立基地的过程中，就是以心理史学作为最高指导原则。不论是基地的位置、时程，或初始的各种状况，部是利用数学精密推算出来的结果。根据这些巧妙的安排，基地必然会发展成为第二银河帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　里欧思的声音因愤怒而颤抖：“那么你的意思是说，他的这门学问，已经预测到了我将进攻基地，然后又会由于某些原因，使我在某个战役中被击败？你是想告诉我说，我会像一个呆板的机器人那样，根据早已决定好的行动，走向注定毁灭的结局？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，”老贵族尖声答道：“我已经说过了，这门科学跟个人行动没有任何关系，它所预见的是巨观的历史背景和趋势。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我们都被紧紧捏在‘历史必然性’这个女神的掌心中，丝毫动弹不得喽？”</p>
<p class="paragraph">　　“是‘心理史学’的必然性。”巴尔轻声纠正。</p>
<p class="paragraph">　　“如果我运用自己的自由意志来权变呢？如果我决定明年才进攻，或者根本不进攻呢？这个女神的手掌究竟有多大的弹性？她又有多大的法力呢？”</p>
<p class="paragraph">　　巴尔耸耸肩说：“立刻挥军进攻，或者永远不进攻；动用一艘星舰，或是整个帝国的舰队；用武力战也好，用经济战也罢；光明正大地宣战，或者暗中阴谋发动奇袭——无论你的自由意志如何变通，你终归是要失败的。”</p>
<p class="paragraph">　　“就是因为有哈里·谢顿的幽灵之手在作祟？”</p>
<p class="paragraph">　　“是人性行为的数学这个幽灵，这是任何人都无法抵挡、无法扭转，也无法阻延的。”</p>
<p class="paragraph">　　然后两人对视僵持良久，将军才终于向后退了一步，毅然决然地说：“这是活生生的意志对抗幽灵之手。我愿意接受这个挑战。”</p>
</body>
</html>
