<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_24">第二十章　谋反者</h2>
<p class="paragraph">　　市长的官邸——或者应该说，一度曾是市长官邸的那栋雄伟建筑，隐隐约约耸立在黑暗中。端点市沦陷之后每晚都有宵禁，整个城市现在一片死寂。基地的天空中，横跨著壮观而蒙胧的乳白色“银河透”，还有几颗孤零零的星星在眨眼睛。　 过去的三个世纪，基地从一小群科学家私下的计划，发展到如今的贸易帝国，触角已经延伸到了银河系各个领域。然而，在短短的半年之间，它就从银河中至高无上的地位，沦落为一个沦陷区。</p>
<p class="paragraph">　　汉·普利吉上尉拒绝相信这个事实。</p>
<p class="paragraph">　　端点市寂静的夜晚一片肃杀之气，被侵略者占据的官邸没有一丝光线透出来，在在说明了这个事实。汉·普利吉上尉已经穿过了官邸的外门，舌头底下还含著一颗微型核弹，然而，他仍旧拒绝承认这一切。</p>
<p class="paragraph">　　此时一个身影飘然向他靠近，上尉立即低下头去。</p>
<p class="paragraph">　　他们交头接耳的声音压得非常低：“警报系统和平常一模一样，上尉，前进！你不会被发现的。”</p>
<p class="paragraph">　　上尉缓缓地低头穿越低矮的拱道，又经过两旁布满喷泉的小径，来到了原本属於茵德布尔的花园。</p>
<p class="paragraph">　　四个月以前，在穹窿中发生的变故，如今仍历历在目。当时的记忆一直徘徊不去，纵使他万般不愿，点点滴滴的印象仍会自动重现，尤其是在午夜。</p>
<p class="paragraph">　　老谢顿苦口婆心的言语，没想到竟然会错得那么离谱……穹窿中一片混乱的局面……茵德布尔憔悴而人事不省的脸孔，跟他过分华丽的市长礼服多么不相衬……惊惶的民众迅速地聚集，默默等待著不可避免的投降声明……杜伦那个年轻人，将骡的小丑背在肩上，从侧门一溜烟地消失……</p>
<p class="paragraph">　　至于他自己，后来也总算逃离了现场，却发现他的车子无法发动。</p>
<p class="paragraph">　　他挤在城市外的盲流群众中，左冲右撞一路向前走著——却毫无目的地。</p>
<p class="paragraph">　　他盲目地摸索著各个所谓的“老鼠窝”——民主地下组织大本营。这个地下组织整整发展了八十年，如今却全部销声匿迹。</p>
<p class="paragraph">　　结果，所有的老鼠窝都唱著空城计。</p>
<p class="paragraph">　　第二天，时时可见黑色的异邦星舰在天空中出现，缓缓地降落在城内的建筑群中。无助与绝望的感觉郁积在汉·普利吉上尉的心头，他内心感觉越来越沈重。</p>
<p class="paragraph">　　於是，普利吉上尉急切地开始了他的旅程。</p>
<p class="paragraph">　　在三十天之内，他几乎徒步走了二百哩的距离。途中，他在路边发现了一个刚死不久的尸体，那是一个水耕厂的工人，便将那工人的衣服剥下来换上。他还利用这段时间，留了满脸浓密的红褐色络腮胡……　 他终於找到了地下组织的余党。</p>
<p class="paragraph">　　地点是牛顿市一个原本很高级的住宅区，不过如今却已变得肮脏污秽。那栋房子与左邻右舍并没有任何不同，狭窄的房门打开著，门口有个男子站在那里一动不动。那人有一对小眼睛，骨架很大，肌肉盘蚓，两手握拳插在口袋里。</p>
<p class="paragraph">　　上尉喃喃地说：“我来自米兰。”</p>
<p class="paragraph">　　那人绷著脸，回答了另一句暗语：“米兰今年还早。”</p>
<p class="paragraph">　　上尉又说：“不比去年更早。”</p>
<p class="paragraph">　　可是那人却依然挡在门口，又问：“你到底是什么人？”</p>
<p class="paragraph">　　“你难道不是‘狐狸’吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你总是用问句来回答别人的问话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　上尉暗自深呼吸了一下，然后镇定地说：“我是汉·普利吉，基地舰队的上尉军官，民主地下党党员。你到底要不要让我进去？”</p>
<p class="paragraph">　　“狐狸”这才向一旁让开，并且说：“我的本名叫欧如姆·波利。”说完他就伸出手来，上尉赶紧握住了他的手。</p>
<p class="paragraph">　　屋内维持得十分整洁，不过装潢并不奢华。角落处摆著一个装饰用的书报投影机，上尉训练有素的眼睛立刻看出那是一种伪装，它其实是一挺口径相当大的机铳。投影机的“镜头”刚好对著门口，而且显然可以遥控。</p>
<p class="paragraph">　　“狐狸”循着这位大胡子客人的目光看去，露出了僵硬的笑容，他说：“你猜得没错！不过当初装设这玩意，还是茵德布尔和他豢养的那些吸血鬼掌权的时代。这玩意根本无法对付骡，是吗？没有任何武器能够对付骡——你饿下饿？”</p>
<p class="paragraph">　　上尉的嘴角在大胡子底下微微抽动一下，然后点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“请稍等一下，只要一分钟就好了。” “狐狸”从橱柜中拿出几个罐头，将其中两个摆到普利吉上尉面前，又说：“把你的手指头放在上面，当你感到够热的时候，就可以打开来吃。我的加热控制器坏掉了，这种事情能够提醒你如今不是太平岁月，或者说，曾经有一段不太平的日子，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“狐狸”急促的话语中夹杂著一些愉悦的字眼，可是他的口气却一点都不愉悦——他的眼神也一直很冷淡，仿佛是有什么心事。他在上尉对面坐了下来，又继续说：“如果我对你感到丝毫怀疑的话，你现在的位置就只剩下一团焦痕了。你知道为什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　上尉并没有回答，他轻轻一压，罐头就自动打开了。</p>
<p class="paragraph">　　“是浓汤！抱歉，目前粮食短缺。”　“狐狸”随口说道。</p>
<p class="paragraph">　　“我知道。”上尉吃得很快，连头也没有抬起来。</p>
<p class="paragraph">　　“狐狸”说：“我曾经见过你一次，我正在搜索自己的记忆，可是胡子却绝对不在我的记忆之中。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有三十天没刮胡子了——”说完上尉突然发起火来，怒吼道：“你到底要什么？我说的暗语全部正确，我也有证明身份的文件。”</p>
<p class="paragraph">　　对方却摆摆手：“喔，我相信你是普利吉没错，可是最近有许多人，他们不但知道正确的暗语、具有身份证明文件，而且明明就是那个人——但是他们如今都在为骡工作。你听说过雷福吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“听说过。”</p>
<p class="paragraph">　　“他投效了骡。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？他……”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，同志全都说他是‘宁死不屈’。”　“狐狸”做了一个大笑的口形，可是既没有发出声音，也不是真的感到好笑。他又说：“还有威利克，投效了骡！盖雷和诺斯，投效了骡！普利吉又为何不可，不是吗？我怎么能肯定呢？”</p>
<p class="paragraph">　　上尉却只是猛摇著头。</p>
<p class="paragraph">　　“不过这一点并不重要。”“狐狸”又柔声地说： “如果诺斯叛变了，他们就一定知道我的名字——所以说，假使你是真正的同志，我们如今见了面，你今后的处境会比我更加危险。”</p>
<p class="paragraph">　　上尉终於吃完了，他靠著椅背说道：“如果你这里没有组织，我要到哪里才能找到另外一个？基地也许已经投降了，但是我自己还没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“有道理！可是你却不能永远流浪，上尉。如今，基地的公民如果想出远门，必须具备旅行许可证，这点你知道吗？并且还需要身份证，你有吗？此外还有一道命令，叫所有原来属於基地舰队的军官，都要到最近的占领军司令部报到，所以你也必须去，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”上尉的声音变得很刺耳：　“你以为我逃跑是因为我害怕吗？卡尔根被骡攻陷之后下久，我就跑到那里去了。在一个月之内，原先那个统领麾下的军官全部都被监禁，因为如果有任何叛乱，他们便是最称职的军事指挥宫。地下组织一向明白一个道理——如果不能控制部分的舰队，革命就绝对不可能成功。骡本人也一定了解这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“狐狸”心领神会地点著头：“分析得有道理，这件事骡做得很彻底。”</p>
<p class="paragraph">　　“我在第一时间就把制服丢掉，然后留起胡子。其他人之后可能也有机会做出同样的行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“你结婚了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的妻子去世了，也没有子女。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，你无牵无挂，没有任何亲人可以充当人质。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想听听我的忠告吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你有的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道骡的策略究竟是什么，也不知道他真正的意图，不过直到如今，技工们都没有受到任何的伤害。而且工资还提高了，各种核能武器的生产量也突然暴涨。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？听来好像他准备继续进行侵略。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，骡是婊子养的狡猾至极的人物，他这么做，也许只是想要安抚工人，让他们心甘情愿地做顺民。如果连谢顿的心理史学也无法预测骡的行径，我绝不要自不量力。你刚好穿著工人的制服，这倒提醒了我们，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不是一名技工。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在军中修过核子学吧，有没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然修过。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就足够了。‘核场轴承公司’就在这个城里，你去应征，告诉他们说你有经验。那些当年帮茵德布尔管理工厂的王八蛋，仍然还是工厂的负责人——不过现在是改为骡效命。他们不会盘问你的，因为他们急需更多的工人，帮他们谋取包大的暴利。他们会发给你一张身份证，你还可以在员工住宅区申请到一间宿舍，我建议你现在就赶快去。”</p>
<p class="paragraph">　　就是这样，原属国家舰队的汉·普利吉上尉摇身一变，变成了“核场轴承公司四十五厂”的防护罩工——罗·莫洛。他的身份从一个情报员，滑落成为一名“谋反者”——由於这个转变，导致他在几个月之后，进入了茵德布尔的私人花园。</p>
<p class="paragraph">　　在这座花园中，普利吉上尉检查了一下手中的辐射计，发现宫邸内的警报场仍在运作，只好耐著性子等待。他嘴里含著的那颗核弹，只剩下了半个小时的寿命，他不时用舌头小心翼翼地拨弄著。</p>
<p class="paragraph">　　辐射计显示幕终於变成一片不祥的黑暗，上尉赶紧向前走。</p>
<p class="paragraph">　　直到目前为止，一切都进行得很顺利。</p>
<p class="paragraph">　　他突然很冷静而客观地想到，核弹所剩下的寿命与自己的刚好一样，它的死亡就等於自己的死亡——同时也等於是骡的死亡。</p>
<p class="paragraph">　　那时，将是四个月以来内心交战的最高潮。从逃亡时期开始，他就有了这个念头，等到进了牛顿市的工厂……</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上尉穿著铅质的围裙，戴著厚重的面罩，日复一日地在工厂工作。他的一切军人气质与架式，在两个月之后就全部被磨光了。如今他只是一名劳工，靠双手挣钱，下工后在城中消磨半个晚上，而且绝口不谈论政治。</p>
<p class="paragraph">　　两个月以来，他一直没有再见到“狐狸”。</p>
<p class="paragraph">　　然后，有一天，一个人在他的工作台前一个踉跄，他的口袋中就多了一张小纸片，上面写的是“狐狸”。他顺手就将纸片扔进核能焚化槽中，纸片立时消失无踪，产生了大约一毫微焦耳的能量。他回过头来，继续开始工作。</p>
<p class="paragraph">　　那天晚上，他来到“狐狸”的家，遇到了另外两位久仰大名的人物。不久，四个人便玩起了扑克牌。</p>
<p class="paragraph">　　他们一面打著牌，让筹码在各人手中转来转去，一面开始闲聊起来。</p>
<p class="paragraph">　　上尉说：“这是最根本的错误，你们仍旧生活在早已不存在的过去。八十年来，我们的组织一直在等待正确的历史时刻。我们对谢顿的心理史学深信不疑——这门学问最重要的前提之一 ，就是个人的行为绝对不算数，绝不足以创造历史。因为复杂的社会与经济巨流会将他淹没，使个人成为历史的傀儡。”</p>
<p class="paragraph">　　他细心地整理苦手中的牌，估计了一下这副牌的点数，然后扔出一个筹码，再说：“为什么不干脆把骡杀掉？”</p>
<p class="paragraph">　　“哼，这样做有什么好处？”坐在上尉左边那人凶巴巴地问。</p>
<p class="paragraph">　　“你看——”上尉丢出两张牌，然后回答说：“就是这种态度在作祟。一个人只是银河人口的千兆之一，不可能因为一个人死了，银河就会停止转动。然而骡却不是人，他是一个突变种，他已经颠覆了谢顿的计划。你如果分析其中的含意，将会发现这就代表他——一个突变种——推翻了谢顿整个的心理史学。如果他从来未曾出现，基地就不可能沦陷；而如果他不再存在，基地就不会永远被占领下去。</p>
<p class="paragraph">　　“想想看，民主分子和市长以及行商斗了八十年，采取的都是温和、间接的方式，现在让我们来试试暗杀的手段。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么做？”　“狐狸”不置可否地插嘴问道。</p>
<p class="paragraph">　　上尉缓缓地回答：“我花了三个月的时间思考这个问题，却一直没有想到解决的办法，可是来到这里之后，五分钟之内就有了灵感。”</p>
<p class="paragraph">　　他瞥了坐在他右方那人一眼，那人的脸庞宽阔红润，好像半个大西瓜。然后上尉继续说：“你过去曾经是茵德布尔市长的侍从官，我从来不晓得你也是地下组织的一员。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不知道你竟然也是。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，那么，你身为市长的侍从官，由於职责所在，必须定期检查官邸的警报系统。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“如今，骡就住在那个官邸中。”</p>
<p class="paragraph">　　“是这么公布的。不过身为一位征服者，骡要算是十分谦逊——他从来不做公开演讲或发表声明，也一直未曾在任何场合公开露面。”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事情人尽皆知，不过它并不会影响我们的计划。你，前任的侍从官，我们有你就够了。”</p>
<p class="paragraph">　　大家摊牌之后，“狐狸”将其他三人的筹码收了去。然后他又慢慢地发牌，开始新的一局。</p>
<p class="paragraph">　　曾经担任侍从官的那个人，将牌一张一张拿起来，同时说道：“抱歉，上尉，我过去虽然常常检查警报系统，不过那只是例行公事，我对它的构造一窍不通。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我也想到了，不过其中控制器的线路已经印在你的脑海中。如果我们使用心灵探测器，探测到深层的话——”</p>
<p class="paragraph">　　那人红润的脸庞顿时变得煞白，并且一下子拉得好长，手中的牌也被他一把捏皱。他尖叫道：“心灵探测器？”</p>
<p class="paragraph">　　“你用不著担心，”上尉用精明的口吻说：“我知道如何使用，绝不会伤害到你，你顶多只会感到有些虚弱，休息几天就没事了。如果成功的话，你的冒险就算是你付出的小小代价。在我们中间，—定有人能从警报控制器推算出波长的组合，也一定有人会制造定时的小型核弹，而我自己负责将核弹带到骡的身边。”</p>
<p class="paragraph">　　於是四个人把牌丢开，聚在一块研究起来。</p>
<p class="paragraph">　　上尉又宣：“在预定的那天傍晚，在端点市的官邸敖近安排一场骚动。不必要有真正的打斗，制造一阵混乱，然后立刻一哄而敌就行了。只要将官邸警卫吸引过去……或者，至少要分散他们的注意力……”</p>
<p class="paragraph">　　从那天开始，他们足足准备了一个月。从国家舰队上尉军官变成谋反者的汉·普利吉，他的身份又再度滑落，这一次，变成了一名“刺客”。</p>
<p class="paragraph">　　现在，汉·普利吉这名刺客已经进入了官邸，对於自己熟用心理学的结果，他感到一阵冷漠的骄傲。他早就预料到，由於外面配置了完善的警报系统，因此官邸里面不会有什么警卫。而实际的情况，则是根本没有一个警卫。</p>
<p class="paragraph">　　辟邸的平面图他早已背得滚瓜烂熟，现在他就像是一个小黑点，在铺著地毯的坡道上迅疾无声地移动。来到坡道尽头之后，他立刻紧贴著墙壁，等待最后一步的行动。</p>
<p class="paragraph">　　在他面前是一个私人起居室，一道小门紧紧锁著，在门的后面，一定就是那个屡创奇迹的突变种。其实他还来早了一点——核弹还有十分钟的寿命。</p>
<p class="paragraph">　　十分钟过去一半之后，周遭的一切仍然是一片死寂。骡只剩下五分钟好活了，而普利吉上尉也是一样……</p>
<p class="paragraph">　　他的心头突然起了一阵冲动，遂起身向前走去——这个行刺计划绝不可能失败了，当核弹爆炸时，官邸贬变得片瓦不存，一切都将灰飞烟灭。骡与自己仅隔著一扇门，仅仅十码的距离、根本不会有什么差别。可是，在他们同归於尽之前，他想亲眼看看骡的真面目。</p>
<p class="paragraph">　　他终於豁了出去，抬头挺胸大步走向前，使劲敲著门——</p>
<p class="paragraph">　　门应声而开，眩目的光线随即射了出来。</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上尉错愕片刻，马上又恢复了镇定。他看见一个外表严肃、穿著灰暗制服的男子，站在这个小房问的正中央，气定神闲地抬起头来望著他。</p>
<p class="paragraph">　　那人的身前吊著一个鱼缸，他随手轻轻敲了一下，鱼缸就迅速摇蔽起来，把那些色彩艳丽的名贵金鱼吓得上下乱窜。</p>
<p class="paragraph">　　那人终於开口：“上尉，进来！”</p>
<p class="paragraph">　　上尉的舌头打著颤，舌头下面的小金属球似乎开始膨胀，彷佛在进行爆炸前的准备动作——他自己也知道这是不可能的事。然而，核弹的生命已经进入最后一分钟，却是一件不可否认的事实。</p>
<p class="paragraph">　　穿制服的人又说：“你最好把那颗无聊的药丸吐出来，否则你根本没有办法说话。放心，它不会爆炸的。”</p>
<p class="paragraph">　　最后一分钟终於过去，上尉怔怔地慢慢低下头，将银色的小球吐到手掌上，然后使尽力气掷向墙壁。一下细微尖锐的“叮当”声之后，小球从半空中反弹回来，在光线照耀下闪闪生辉——就是如此而已。</p>
<p class="paragraph">　　穿制服的人耸耸肩：“好啦，别再理会那玩意了，上尉，这无论如何对你没有好处。我并不是骡，在你面前的是他的总督。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是怎么知道的？”上尉以沙哑的声音喃喃问道。</p>
<p class="paragraph">　　“你要怪只能怪我们高效率的反问系统。你们那个小小的叛乱团体，我可以念出每一个成员的名字，还数得出你们每一步的计划……”</p>
<p class="paragraph">　　“而你一直装聋作哑到现在？”</p>
<p class="paragraph">　　“有何不可？我来此地最重要的任务之一　，就是要把你们这些人揪出来——尤其是你。几个月以前，当你还是‘牛顿轴承厂’的工人时，我就可以逮捕你了，但是现在这样子更好。即使你自己没有提出这个计划，我的手下也会有人提出类似的计划。这个结局十分，戏剧化，算得上是一种黑色幽默。”</p>
<p class="paragraph">　　上尉以凌厉的目光瞪著对方：　“我也有同感，现在是否一切都结束了？”</p>
<p class="paragraph">　　“好戏才刚开始呢。来，上尉，坐下来，让我们把成仁取义的壮举抛到一边，只有傻瓜才会相信那一套。上尉，你非常有才干，根据我所掌握的情报，你是基地上第一个了解到骡有超凡能力的人。从那时候开始，你就对骡的早年发生了兴趣，不顾一切地搜集他的资料。拐走骡的小丑那件事你也有份，那个小丑我们至今还没有找到，将来为了这件事，我们还要好好算个总帐。当然，骡也了解你的才干，有些人会害怕敌人太厉害，但骡可不是那种人，因为他有化敌为友的本领。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以你现在还对我那么客气？喔，不可能！”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，绝对可能！这就是今晚这出喜剧的真正目的。你是一个聪明人，可是你对付骡的小小阴谋却失败得很滑稽，你甚至不配将它称为‘阴谋’。在毫无胜算的晴况下还要白白送死，难道这就是你所接受的军事教育吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“首先得确定是否真的毫无胜算。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然确定。”那位总督以温和的口气回答：“骡已经征服了基地，然后为了达成更伟大的目标，立刻将基地变成一座大兵工厂。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么更伟大的目标？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是征服整个银河，将四分五裂的各个世界统一成新的帝国。你这个冥顽不灵的爱国者，骡就是要实现你们那个谢顿的梦想，只不过比谢顿预期的提早七百年。而在实现这个目标的过程中，你可以帮得上一点忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“我一定可以，但是我也一定不会做。”</p>
<p class="paragraph">　　“据我了解，”那位总督劝道：“目前只剩下三个独立行商世界还在作困兽之斗，但他们不会支撑太久的。解决他们之后，基地体系的武力就会彻底从银河中消失。你还不肯认输吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错！”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你终究会肯的。心悦诚服的归顺是最有效的，不过还有其他办法可以做得到。可惜骡不在这里，他正率领大军亲征顽抗的行商，如同过去每一场战役一样。不过他与我们一直保持联络，你不需要等太久。”</p>
<p class="paragraph">　　“等什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“等他来使你‘回转’。”</p>
<p class="paragraph">　　“那个骡——”上尉以冰冷的口气说：“会发现他根本做不到。”</p>
<p class="paragraph">　　“他会的，我自己就无法抗拒。你认不出我了吗？想一想，你到过卡尔根，所以一定见过我。我当时戴著单眼镜，穿一件深红色毛皮里的礼服，头上戴著一顶高筒帽……”</p>
<p class="paragraph">　　上尉听到这里，突然感到一阵寒意，全身立即僵硬起来。他吃力地问：“你就是卡尔根原来的统领？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，不过我现在是骡手下一名忠心耿耿的总督。你看，他的感化力量多么强大！”</p>
</body>
</html>
