<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_16">第十二章　上尉与市长</h2>
<p class="paragraph">　　对于周围的豪华陈设与装潢，汉·普利吉上尉感到很不适应，也根本一点都不动心。只要是与他的工作没有直接关系的事物，他一贯的态度都是不闻不问——不论是自我心理分析，或是任何形式的哲学或形上学。</p>
<p class="paragraph">　　这种态度，对他而言很有帮助。</p>
<p class="paragraph">　　他干的这一行，陆军部称之为“情报工作”；内行人称作“特工”；小说家则管它叫“间谍活动”。虽然电视幕播放的那些没水准的惊险影集，总是为他这一行做不实宣传，但遗憾的是，“情报工作”、“特工”与“间谍活动”顶多只能算是下流的职业，其中背叛与欺骗都是最普通的家常便饭。然而在“国家利益”的大前提下，社会竟然都能谅解这种必要之恶。不过，哲学似乎总是让普利吉上尉得到一项结论——即使是顶着“国家利益”这么神圣的招牌，个人良知却不像社缓蠹心那么容易安抚。既然如此，他只好对哲学敬而远之。</p>
<p class="paragraph">　　现在，处身于市长的豪华会客室中，他却不由自主、不知不觉地反省起来。</p>
<p class="paragraph">　　他想到，许多同僚虽然能力不如自己，却都能够不停地升官晋级——这一点还算是可以接受。因为自己动不动就被长官骂得狗血淋头，并且常常遭到正式的惩戒，就差没有被踢出情报局。然而，他始终固执地坚守自己的行事方式，坚信他的抗命行为也是为了神圣的“国家利益”，他的苦心最后一定会得到认同与赞许。</p>
<p class="paragraph">　　他今天来到市长的会客室，也是由于同样的原因。会客室中除了他之外，还有刚才将他“请来”的五名士兵。也许里面正有一个军事法庭在等着他。</p>
<p class="paragraph">　　终于，厚重的大理石门一声不响地平缓滑开，里面是几堵光润的石墙，一条红色的塑质地毯，以及另外两扇镶嵌着金属的大理石门。两名军官随即走了出来，他们所穿的制服完全是三个世纪前的式样，正面左右各有数条华丽的直线条纹。</p>
<p class="paragraph">　　两名军官高声朗诵道：“市长召见情报局上尉——汉·普利吉。”</p>
<p class="paragraph">　　当上尉开始迈步向前走的时候，两名军官向后退了几步，向他行了一个九十度的鞠躬礼。那五名卫兵站在外门等候，由他独自一个人走进内门。</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上尉穿过两扇大理石内门，来到一间宽敞而出奇单调的房间。在一个巨大而奇形怪状的书桌后面，坐着一个矮小的男子，他的小蚌子使人几乎忽略了他的存在。</p>
<p class="paragraph">　　他就是茵德布尔市长——茵德布尔三世。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔三世的祖父茵德布尔一世，是一个既残忍又精明能干的人物。他的残忍在攫取权力的方式中发挥得淋漓尽致；他的精明能干，则在废止早已名存实亡的自由选举上表露无遗。而他竟然能够长期维持相当和平的统治，更表现出他精明能干的政治天才。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔三世的父亲也叫茵德布尔——茵德布尔二世。他是基地有史以来的第一位世袭市长，但是他只遗传到了父亲的一半天赋——残忍。</p>
<p class="paragraph">　　所以说，如今这位基地市长，是第三代的茵德布尔市长，也是第二代的世袭市长。他是三代茵德布尔中最差劲的一位，因为他既不残忍又不精明更不能干，只能算是一个很优秀的记帐员——可惜却投错了胎。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔三世是许多古怪性格的奇异组合，这一点所有人都知道，只有他自己例外。</p>
<p class="paragraph">　　对他而言，矫揉做作地喜好各种规矩就是“有系统”，孜孜不倦、兴致勃勃地处理鸡毛蒜皮的公事就是“勤勉”；对于该做的事情优柔寡断就是“谨慎”；对于错误盲目地、固执地坚持到底就是“决心”。</p>
<p class="paragraph">　　此外，他不浪费一点公币，没有必要绝不滥杀无辜，尽可能表现得与人为善。</p>
<p class="paragraph">　　现在普利吉上尉恭敬地站在巨大的书桌前。虽然他忧郁的思绪一直在这些事情上打转，毫无表情的脸孔却一点也没有出卖内心的想法。他没有故作镇定地咳嗽一声，也没有移动双脚的重心或者来回踱步，只是一动不动地耐心等待着。</p>
<p class="paragraph">　　市长手中的铁笔终于停止了忙碌的眉批。他从一叠整整齐齐的公文上，拿起了密密麻麻的一张，摆到另一叠整整齐齐的公文之上。</p>
<p class="paragraph">　　然后，茵德布尔市长缓缓抬起他的瘦脸，小心翼翼地伸出双手来互握着，唯恐弄乱了书桌上有条不紊的文具与陈设。</p>
<p class="paragraph">　　他公式化地说：“情报局的汉·普利吉上尉。”</p>
<p class="paragraph">　　于是普利吉上尉依照晋见市长的礼仪规范，一丝不苟地单膝跪下接近地面，并且垂着头，等候市长叫他起身。</p>
<p class="paragraph">　　“起来吧，普利吉上尉！”</p>
<p class="paragraph">　　市长以热心而充满同情的口气说：“我召你来，普利吉上尉，是因为你的上级准备惩戒你。拟议这些惩戒的签呈已经送到我这里来，根据正常的公文呈递程序，让我知晓了这件事情。基地上的事情没有一件是我不感兴趣的，因此我不辞辛劳，想要多了解一点这件案子的详情。我希望，希望你不会感到惊讶。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上尉以平板的口气说：“市长阁下，我不会的。阁下处事公正廉明，基地上下人尽皆知。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？是吗？”市长的声音中充满了喜悦。不过他戴的有色隐形眼镜迎着灯光，使他的眼睛流露出冷酷无私的目光。</p>
<p class="paragraph">　　市长谨慎地摊开面前一叠金属制的卷宗夹，里面的羊皮纸在他翻阅时发出噼啪噼啪的响声。他细长的手指头一面指着一行宇，一面说：“上尉，你的档案都在我这里——全部都在这里。你今年四十三岁，在军队中担任了十七年的军官。你生于洛瑞斯，双亲是安纳克瑞昂人，幼年时代没有患过任何重大疾病，有近视……嗯，这点不重要……民间学历，科学院毕业，主修，超核发动机，成绩……嗯——非常好，我应该赞赏你……基地纪元三一三年第一○二日加入陆军，官拜下级军官。”</p>
<p class="paragraph">　　他将第一个卷宗移开，顺便扬了扬眼睛，然后又开始翻看第二个卷宗。</p>
<p class="paragraph">　　“你看到啦，”市长说：“在我的管理之下，没有一件事情可以乱来。秩序！系统！”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他将一个香喷喷的粉红色软糖放进嘴里。这是他唯一的坏习惯，但是食用的分量很节制。市长并不抽烟，这一点可以从他的书桌上看出来，因为上面完全没有处理烟蒂必然产生的闪光灼痕。</p>
<p class="paragraph">　　当然，这也就代表说，晋见者也一律不准抽烟。</p>
<p class="paragraph">　　市长的声音听来很单调，虽然有条不紊，却说得含含糊糊，不清不楚。不时还会细声地插进一些评语——不论是嘉奖或是斥责，口气都是同样的温和、同样的无力。</p>
<p class="paragraph">　　最后，他慢慢地将所有卷宗都归回原位，摆成整整齐齐的一叠。</p>
<p class="paragraph">　　“很好，上尉，”市长神采奕奕地说：“看来你的纪录的确不凡，你的能力实在出众，你的工作成果极有价值。我还注意到，你曾在执行任务时两度负伤，因此获颁一枚勋章，以褒扬你过人的英勇。这些事实，都是任何人不能轻易抹杀的。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上尉木然的表情却毫无改变，他仍然保持着标准的立正姿势。根据礼仪规范的要求，荣获市长召见的部属不可以在市长面前坐下。为了强调这一点，市长办公室中只有一把椅子，就是市长屁股下面的那一把——只不过这样做似乎有些多此一举。此外，礼仪规范也要求晋见者除了回答问题外，绝不可以随意发表高见。</p>
<p class="paragraph">　　市长突然以严厉的目光逼视着上尉，他的声音变得尖锐而苛刻：“然而，你却有整整十年未曾晋升，你的上级又一而再、再而三地报告，说你的性格顽固又刚愎自用。根据那些报告，你习惯性地违抗上级的命令，无法维持对上级应有的态度，并且明显地不愿与同事维系良好的关系。此外，你还是一个无药可救的闯祸精。这些评语你要如何解释，上尉？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我所做的都是我自认正当的事情。我的所作所为都是为了国家着想。我曾因此而负伤，正好证明了我自认为正当之事，也同样有利于国家社会。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这是军人的说法，上尉，但也是一种相当危险的信条。关于这件事情，我们等一下再谈。特别重要的一点，是你被指控三度拒绝接受一项任务，藐视我的法定代表所签署的命令。这件事你又怎么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，那件任务并没有什么急迫性，真正最重要的急务却被忽视了。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，是什么人告诉你，你所说的事情就是真正最重要的急务？如果它们真的是最重要的，又是谁告诉你，说它们被忽视了？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我以为这些都很明显。根据我的经验和本行的知识——这两点连我的上司都无法否定——我可以肯定一切都非常明显。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是，我的好上尉，你自作主张改变情报工作的政策，就等于是侵犯了上级的职权，难道你看不出来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我的首要职责是效忠国家，而不是效忠上级。”</p>
<p class="paragraph">　　“简直大错特错，你的上级还有上级，那个上级就是我，而我就等于国家。得了吧，你不该会对我的公正有任何抱怨，你自己也说这是人尽皆知。现在，用你自己的话，解释一下你违纪这件事的来龙去脉。”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我的首要职责是效忠国家。我到卡尔根那种世界，跟退休的太空商船船员生活在一起，只是手段而不是目的。我所接受的命令，是要我指导基地在该行星所从事的活动，并且建立一个组织，以便就近监视卡尔根统领，特别是要注意他的对外政策。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些我都知道，继续说！”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我所传回来的报告，一再强调卡尔根和它所控制的星系的战略地位。我也报告了那个统领的野心，以及他所拥有的资源、他想要扩张势力范围的决心，还提到必须争取他对基地的友善态度——或者，至少是中立的态度。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的报告我都一字不漏地读过，继续说！”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我在两个月前回到基地。当时，根本没有任何迹象显示战争迫在眉睫，唯一的迹象是卡尔根拥有充足的兵力，足以击退任何可能的侵略。可是在一个月以前，一个无名小卒却毫不费力地就拿下了卡尔根。卡尔根原来的那个统领，如今显然已经不在人世。人们并没有提到任何的叛变，他们只是谈论着这个佣兵首领，他的超人能力和他的军事天才——这个人叫作‘骡’。”</p>
<p class="paragraph">　　“叫作什么？”市长的身子向前探，还露出了不悦的表情。</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，大家都管他叫‘骡’。有关他的真实底细，人们知道得非常少，但是我尽量搜集各种有关他的情报，再从中筛检出最可靠的部分。根据我的研究，他显然出身低微，原本也没有任何地位。他的生父不详，母亲在他出生时死去。他从小就四处流浪。在太空中那些被人遗忘的阴暗角落，他学缓笏一套生存之道。除了‘骡’以外，他没有任何其他名字。我的情报显示，这个名字是他自己取的，根据最普遍的解释，这象征着他过人的体能与倔强固执的个性。”</p>
<p class="paragraph">　　“上尉，别再管他的体格了，他的军事力量究竟如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，许多人都说他拥有庞大的舰队，但是他们会这么说，也许只是受到卡尔根莫名其妙陷落的影响。他所控制的地盘并不大，虽然我还无法确定他真正的势力范围。可是无论如何，我们一定要好好调查这号人物。”</p>
<p class="paragraph">　　“哼——有道理！有道理！”市长陷入了沉思，一面还用铁笔在一张空白便笺上缓缓地画着。不一会儿他就画出了二十四条直线，这些直线构成六个正方形，排列成一个大的六边形。然后他将这张便笺撕下来，整齐地折成三折，丢进右侧的废纸处理槽中。便笺中的原子立刻被分解殆尽，整个过程清洁而又安静无声。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，上尉，你该告诉我另外一件事了。你刚才说的是你‘必须’调查些什么，而你‘奉命’调查的又是什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，太空中似乎有一个老鼠窝，那里的人不肯向我们缴税。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，这就是你要说的吗？你可能不知道，也没有人告诉你，这些抗税的到底是些什么人。他们是以前那些野蛮行商的后裔——无政府主义者、叛徒、社会边缘人，他们自称是基地的嫡系传人，藐视如今的基地文化。你可能不知道，也没有人告诉你，你所谓的太空中的老鼠窝，其实不只一个，而是很多很多，比我们知道的还要多得多。而这些老鼠窝又互相串联谋反，并且全部和基地领域中无所不在的犯罪分子有勾结——甚趾蟋这里都有，上尉，甚趾蟋这里都有！”</p>
<p class="paragraph">　　市长突然冒起的怒火很快就平息了，他又说：“上尉，这些事情你都还不知道吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，这些我都曾经听说过。但是身为国家的公仆，我必须忠诚地为国家效忠——而最忠诚的效忠方式，则莫过于效忠真理。不论旧派行商的残余势力有什么政治上的重要性，那些割据帝国当年领土的军阀，才真正拥有实际的军事力量。行商们既没有武器又没有资源，他们甚至并不团结。我可不是收税员，我才不要出这种儿戏般的任务。”</p>
<p class="paragraph">　　“普利吉上尉，你是一个军人，你的思考模式总是以武力为着眼点。我实在不该允许你发表这种高见，你这样等于是直接违抗我。你给我注意听好，我的公正可不是软弱。上尉，事实已经证明，不论是帝国时代的将军，或是当今的这些军阀，都同样无法与我们抗衡。谢顿用来预测基地未来发展的科学，并非如你所想像的那样，以个别的英雄行径作为考量，它根据的是社会和经济的历史演变趋势。我们已经成功地度过了四次危机，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，我们的确度过了四次危机。然而谢顿的科学，却只有谢顿一人了解，我们后人所有的只是信心而已。根据我所接受的教育，在最初的三次危机中，基地都有英明睿智的市长领导，他们预先洞察到了危机的本质，并且早就做出适当的预防措施。如果不是这样的话，谁又敢说会演变成什么局面？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，上尉，但是你却忽略了第四次的危机。你想想看，上尉，虽然当时没有任何值得一提的领导者，面对的又是最足智多谋的对手、最庞大的舰队、最强的武力，然而由于历史的必然性，我们最后还是胜利了。”</p>
<p class="paragraph">　　“巾长阁下，这话是没有错。可是您所提到的这段历史，它之所以会成为‘必然’，是因为基地拼命奋战了整整一年的结果。这个必然的胜利，是我们牺牲了五百艘星舰，还有五十万战士的性命换来的。市长阁下，唯有自求多福，谢顿定律方能眷顾。”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔市长皱起了眉头，对于自己的苦口婆心突然感到厌烦不已。他想到实在不应该如此故作大方，不但允许部属大放厥词，还放纵他与自己争辩不休，这绝对是一个错误。</p>
<p class="paragraph">　　于是他以严厉的口吻说：“可是无论如何，上尉，谢顿会保证我们战胜那些军阀。在这个紧要开头，我不能纵容你将力量分散。你对那些行商不屑一顾，但是他们与基地其实同出一源，基地与他们的战争将是一场内战。对于这种战争，谢顿计划不能保证任何事情——因为敌我双方都属于基地。所以必须好好教训他们一下，这就是你的命令。”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下——”</p>
<p class="paragraph">　　“上尉，我并没有再问你任何问题。你已经接受了命令，就应该乖乖地服从。你如果跟我或是代表我的任何人，以任何的方式讨价还价，都将会被视为叛变的行为——现在你可以下去了。”</p>
<p class="paragraph">　　汉·普利吉上尉再度下跪行礼，然后缓缓地一步步倒退着走了出去。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔三世——基地有史以来第二位世袭市长，终于再度恢复了平静。他又从左边整整齐齐的一叠公文中，拿起了最上面的一张。那是一份关于节省警方开支的签呈，拟议的方法是减少警察制服的金属泡滚边。茵德布尔市长删掉了一个多余的逗点，改正了一个错字，又做了三个眉批，然后再将这份签呈放在右手边，另一叠整整齐齐的公文之上。</p>
<p class="paragraph">　　接着，他又从左边整整齐齐的一叠公文中，拿起了最上面的一张……</p>
<p class="paragraph">　　当情报局的汉·普利吉上尉回到营房后，发现已经有一个私人信囊在等着他。信囊中的信笺写着给他的命令，上面斜斜地盖着一个“最速件”的红色印章，此外还有一个大大的“特”字浮水印。</p>
<p class="paragraph">　　汉·普利吉上尉接到的命令，是要他立刻到“称作赫汶的叛乱世界”去，这个命令是以最强硬的字眼与口气写成的。</p>
<p class="paragraph">　　汉·普利吉上尉登上他的轻型单人太空快艇，脸不红、气不喘地设定好飞往卡尔根的航道。当天晚上他睡得很安稳，因为他又成功地坚守了择善固执的原则。</p>
</body>
</html>
