<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_20">第十六章　大会</h2>
<p class="paragraph">　　二十七个由独立行商组成的世界，由於对基地母星的不满，决定团结起来组成一个联盟。这些独立行商的世界，每一个都像井底之蛙那般自大而顽固，而且由於常年与危险为伍，因此全都充满暴戾之气。他们在举行首度大会之前，曾经做过多次先期磋商与交涉，目的是解决一个连最有耐心的人都会被烦死的小问题。</p>
<p class="paragraph">　　这个小问题并不是关於大会的技术细节，例如投票的方式——代表究竟是以世界计或是以人口计，因为那些问题牵涉到重要的政治因素。它也不是关於代表们的座次——包括会议桌与餐桌的座次，因为那些问题牵涉到重要的社会因素。</p>
<p class="paragraph">　　这个小问题其实就是开会的地点，因为这才是跟与会代表最有切身关系的问题。经过了迂回曲折的外交谈判，终於选定了拉多尔世界。事实上，在磋商开始的时候，有些新闻评论员就已经猜到了这个结果，因为拉多尔的位置适中，是最合乎逻辑的选择。</p>
<p class="paragraph">　　拉多尔是一个很小的世界，就军事潜力而言，可能也是二十七个世界中力量最弱的。不过，这也是它雀屏中选的另一个原因。</p>
<p class="paragraph">　　它是一个带状的世界——这种行星在银河系中十分普遍，然而，其中适合住人的却少之又少，因为难得会有恰到好处的自然条件。所谓带状世界的行星，是指它的两个半球处於两种极端的温度，只有在中央的环状过渡地带，才可能会有生命出现。</p>
<p class="paragraph">　　从来没有到过这个世界的人，一定会认为它没有什么吸引力。其实它上面有好些极具价值的地点，拉多尔唯一的城市——拉多尔市就是其中之一。</p>
<p class="paragraph">　　这个城市沿著山麓的缓坡展开，紧邻著它的好几座嵯峨崎岖的高山，阻挡了山后低温半球的酷寒冰雪，并且为城市供应所需的用水。而被太阳炙晒的另一半球，则为它送来温暖乾燥的空气。拉多尔市处於两个半球之间，成了一个四季如春的花园，全年彷佛都沐浴在六月天的清晨。</p>
<p class="paragraph">　　城中每一幢房舍四周都有露天花园，里面长满了珍贵的奇花异草，全部都以人工加速栽培。这些园艺为当地人换取了大量的外汇，如今，拉多尔几乎已经变成一个农业世界，而不再是典型的行商世界。</p>
<p class="paragraph">　　因此，在这个遍布穷山恶水的行星上，拉多尔市可算是一个小小的世外桃源。而这一点，也是它被选为大会召开地点的原因。</p>
<p class="paragraph">　　来自其他二十六个行商世界的会议代表、眷属、秘书、新闻记者、船舰与舰员，在短时间内使拉多尔的人口几乎暴涨一倍。拉多尔的各种资源几乎被消耗殆尽，大家尽情吃喝，尽情玩乐，根本没有人想休息。</p>
<p class="paragraph">　　不过在这些吃暍玩乐的人群之中，只有极少数的人懵懵懂懂，不知道战火已经悄悄蔓延到了整个银河。而在那些了解局势的大多数人当中，又可以再细分为三大类。</p>
<p class="paragraph">　　其中第一类占大多数，他们知道的并不多，不过却信心十足。</p>
<p class="paragraph">　　例如，那个帽扣上镶著“赫汶”字样的太空船驾驶员，就是第一类人的典型。那个年轻人正把玻璃杯举到眼前，透过玻璃杯，看著对面带著一丝微笑的拉多尔女郎，同时说道：“我们是直接穿过战区来到这里的——故意的。经过侯里哥之后，我们就关闭发动机，继续飞行了一光分的距离……”</p>
<p class="paragraph">　　“侯里哥？”　一名长腿的本地人插嘴问道，这次聚会就是由他作东。他又补充道：“就是上个星期，骡被打得屁滚尿流的那个地方，对下对？</p>
<p class="paragraph">　　“你是从哪里听到，说骡被打得屁滚尿流？”驾驶员以高傲的口气反问。</p>
<p class="paragraph">　　“从基地的电台听来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？乱讲，其实是骡打下了侯里哥。我们几乎撞到了他的一艘护航舰，他们就是从侯里哥来的。如果骡真的被打得屁滚尿流，怎么可能还缓篝在原处，而把他打得屁滚尿流的基地舰队，却反而溜之大吉？”</p>
<p class="paragraph">　　另外一个人用高亢而含糊的声音说：“你别这么说，基地照例总是先挨两下子的。你等著瞧吧，把眼睛睁大点，老牌的基地迟早会打回来的，到了那个时候——碰！”这个声音含混的人说完之后，醉醺醺的眼睛中充满著笑意。</p>
<p class="paragraph">　　赫汶来的驾驶员沈默了一阵子，接著又说道：“无论如何，就像我刚才所说的，我们亲眼看见了骡的星舰，而且它们看起来十分精良——十分精良。我告诉你，它们看来像是新建造的。”</p>
<p class="paragraph">　　“新建造的？”作东的本地人若有所思地说：“他们自己造的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　他随手摘下头顶上的一片叶子，优雅地放在鼻端闻了一下，然后丢进嘴里嚼了起来。被嚼烂的树叶流出绿色的汁液，空气中顿时弥漫著浓郁的薄荷香味。接著他又说：“你是想告诉我，他们用自己随便拼凑的船舰，竟然击败了基地的舰队？别胡说了！</p>
<p class="paragraph">　　“老学究，是我们亲眼看到的。我至少还能分辨出船舰和彗星有什么不同，你知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　本地人向驾驶员凑过去：　“你知道我在想什么吗？听好，别再跟自己开玩笑了。战争下会无缘无故就打起来，我们有一大堆精明能干的领导者，他们知道自己在做些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　另外那个喝醉酒的人，突然又大声叫道：“你注意看著老牌的基地，他们会忍耐到最后一分钟，然后就『碰”！”说完，他愣愣张著嘴巴，对身边的女郎微微一笑，女郎赶紧从他身边走开。</p>
<p class="paragraph">　　“比如说吧，老兄，你认为也许是那个什么骡在控制一切，不——对！”拉多尔人说。然后他伸出一根手指摇了摇：“我所听到的，顺便提醒你一下，我是从很高层那里听来的，其实骡根本就是我们的人。我们买通了他，他的新船舰也许就是我们建造的。让我们面对现实——我们也许真的那么做了。当然，他最后绝不可能打败基地，却能搞得他们人心惶惶。当他做到这一点的时候，我们就可以乘虚而入啦。”</p>
<p class="paragraph">　　那女郎问道：“克雷夫，你只会说这些事情吗？战争，战争，我都听押笏。”</p>
<p class="paragraph">　　赫汶来的那名驾驶员，马上用过度殷勤的口气说：　“赶快换个话题吧，我们 不能让女孩们厌烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“赶快换个话题吧，赶快换个话题吧……”喝醉的那人不断地重复这句话，同时还拿啤酒杯在桌上敲著拍子。</p>
<p class="paragraph">　　此时有几双看对了眼的男女，笑嘻嘻地大摇大摆离开了餐桌。同时，又有一些成双成对的露水鸳鸯，从后院的“阳房”中走了出来。</p>
<p class="paragraph">　　卑题变得越来越广泛，越来越杂乱，越来越没有意义……</p>
<p class="paragraph">　　第二类人，知道的比较多一点，信心却又少一些。</p>
<p class="paragraph">　　像独臂而魁梧的弗南就是其中之一。他是赫汶出席这次大会的官方代表，因此获得大会很高的礼遇。他在这里忙著结交新朋友——尽可能挑女性朋友，不过有必要时，男性朋友也绝不排斥。</p>
<p class="paragraph">　　现在，他正待在一间山顶房舍的阳台上，这间房舍的主人是弗南新结交的一位朋友。自从他来到拉多尔之后，今天才算第一次松懈下来——后来他回忆起来，在拉多尔的那段日子，前前后后也只有两次这种机会。弗南那位新朋友名叫埃欧·里昂，他不是道地的拉多尔人，不过与当地人有亲戚关系。埃欧的房舍并非坐落在大众住宅区，而是独立於一片花海之中，四周充满了花香与虫鸣。弗南所在的那个阳台，其实是一幢倾斜四十五度的草坪，他摊开四肢躺在上面，尽情地享受著温暖的阳光。</p>
<p class="paragraph">　　“这些享受在赫汶一样都没有。”弗南说。</p>
<p class="paragraph">　　埃欧懒洋洋地回答：“你曾看过低温半球的景观吗？离这里二十哩就有一处，氧气凝结成了液体，像水一样流动。”</p>
<p class="paragraph">　　“你少胡说八道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对是事实。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，埃欧，我告诉你——想当年我的手臂还连在肩膀上的时候，我跑遍了整个银河，你知道吗？你下会相信的，下过……就讲了一个好长好长的故事。埃欧果然完全不信。</p>
<p class="paragraph">　　埃欧一面打著呵欠，一面说道：“新不如旧，事实就是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想也是，唉，”弗南突然发起火来：“别再提这种事了。我跟你提过我的儿子没有？你可以说他是个旧派人物，他将来一定会成为一个伟大的行商。他妈的，他从头到脚都跟他老子一模一样——从头到脚，唯一不同的是他竟然胶笏婚。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说签了一张卖身契？跟一个女人？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是这样，我自己一点也看不出这有什么意义。现在，他们夫妻到卡尔根度蜜月去了。”</p>
<p class="paragraph">　　“卡尔根？卡——尔——根！老天，那是什么时候的事情？”</p>
<p class="paragraph">　　哎南笑得很开心，回答道：“就在骡对基地宣战前不久。”他故意说得很慢，代表这句话另有深意。</p>
<p class="paragraph">　　“他们只是去度蜜月吗？”</p>
<p class="paragraph">　　哎南点点头，又示意埃欧向他靠近，然后以沙哑的声音说：“事实上，我可以告诉你一些事情，只要你别再泄露出去就好。我的孩子去卡尔根其实另有目的，当然，你也知道，现在我还下想泄露这个目的究竟是什么。不过你只要看看目前的局势，我想你就能猜得八九不离十。总之，我的孩子是那件任务的执行者，我们行商亟需一点骚动——”</p>
<p class="paragraph">　　他露出了狡猾的微笑，继续说道：“现在果然来了。我不能说我们是如何做到的，但是，我的孩子一到卡尔根，骡就派出了他的舰队——我的儿子！”</p>
<p class="paragraph">　　埃欧感到十分佩服，也开始对弗南推心置腹：“那太好了，你知道吗？据说我们有五百艘船舰，随时待命出发。”</p>
<p class="paragraph">　　哎南以权威的口气说：“也许还不只这个数目。这才是真正的战略，我喜欢这样。”</p>
<p class="paragraph">　　他使劲抓了抓肚皮，发出骇人的声响，又说：“可是你别忘记了，骡也是一个精明的人物，在侯里哥发生的状况令我很担心。”</p>
<p class="paragraph">　　“我听说他损失了十艘船舰。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，可是他总共动用了一百多艘，基地最后只好撤退。那些独裁者吃了败仗，固然是大快人心的事情，可是他们这样兵败如山倒，却也下是一件好事。”说完他摇了摇头。</p>
<p class="paragraph">　　“我的问题是，骡的船舰到底是从哪里弄来的？现在谣言满天飞，都说是我们帮他建造的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们？行商？赫汶拥有独立世界最大的星舰制造厂，可是我们从来没有帮任何外人造过一艘船舰。你以为有哪一个世界，会不顾虑其他世界的联合抵制，而擅自为骡提供一个舰队？这……简直是神话。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，他到底是从哪里弄来那些船舰的？”</p>
<p class="paragraph">　　哎南耸耸肩：“我想，那是他自己建造的，这一点也很令我担心。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，弗南朝著太阳眨眨眼睛，将双脚放在光滑的木制脚台上，脚趾来回地屈伸著。不久他就渐渐进入梦乡，轻微的鼾声与虫鸣交织在一起。</p>
<p class="paragraph">　　最后一类人只占极少数，他们知道的最多，也就一点信心都没有，例如蓝度就属於第三类。</p>
<p class="paragraph">　　如今“行商大会”进行到了第五天，蓝度走进了会场，看到他原先约好的两个人已经在那里等他。会场中的五百多个座位都还是空的，他们三人故意提早来到这里碰面。</p>
<p class="paragraph">　　蓝度几乎还没坐下，就迫下及待地说：“我们三个人，就代表了独立行商世界将近一半的军事力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，”伊斯的代表曼金答道：“我们两人已经讨论过这一点了。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度说：“我准备很快、很诚恳地把话说完，我对於尔虞我诈的交涉谈判一点兴趣也没有。简单一句话，我们如今的情势简直糟透了。”</p>
<p class="paragraph">　　“是因为——”涅蒙的代表欧瓦·葛利问道。</p>
<p class="paragraph">　　“是因为上一个小时的发展，拜托！让我们从头检讨一下。首先，我们如今所处的情况，并不是我们的作为所导致的结果，而且无疑也下在我们的控制之中。我们原先的交涉对象并不是骡，而是其他几个统领。其中最重要的，就是卡尔根以前的那个统领，可是在最紧要的关头，他竟然被骡打垮了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，然而这个骡却是一个不错的替代人选。”曼金说：“对於合作者，我一向不吹毛求疵。”</p>
<p class="paragraph">　　“当你知道所有详情之后，就会改变心意了。”蓝度的身子向前倾，双手放在桌面，手掌朝上，做了一个明显的手势。</p>
<p class="paragraph">　　然后蓝度又说：“一个月之前，我派我的侄子和他老婆到卡尔根去。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的侄儿！”欧瓦·葛利吃惊得吼了出来：“我不知道他就是你的侄儿。”</p>
<p class="paragraph">　　曼金却以冷淡的口气问：“你这么做有什么目的？这个吗？”他用拇指在空中画了一个大圆。</p>
<p class="paragraph">　　“不，如果你指的是骡向基地宣战的那件事，不，我怎么可能期望那么高？这个年轻人什么也下知道——既不知道我们的组织，也不了解我们的目的。我只告诉他说，我是赫汶一个爱国团体的普通成员，他到卡尔根去，只是顺便帮我们观察一下状况。我真正的动机，我必须承认，其实也相当嗳昧。我最主要是对骡感到好奇而已，他是一个不可思议的天才——关於这一点，我们已经讨论得够多了，我不想再重复。其次，我的侄子曾经到过基地，也跟那边的地下组织有过接触，他将来很可能成为我们的重要同志。所以我想，让他去一趟卡尔根，将会是一个很有意义的训练。你明白了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　欧瓦的长脸拉得更长，露出了大颗大颗的牙齿。他说：“这么说，你一定对结果大吃一惊。我相信，如今没有一个行商世界，不晓得你那个侄儿假冒基地名义，拐走骡的一名手下，给了骡一个现成的宣战藉口。老天啊，蓝度，你可真会编故事，我实在难以相信你会跟这件事没有牵连。你承认了吧，这一定是个精心策画的行动。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度却猛摇著头，带动了一头的白发。他回答说：“这不是出於我的策画，也不是我的侄子有意造成的。他如今已经成为基地的阶下囚，可能无法活著看到这个精心策画的行动开花结果。我刚刚收到他的讯息。他将信函装在私人信囊中，不知道用什么方法偷偷传了出来，通过战区辗转送达赫汶，然后又从那里转到这里。足足花了一个月的时间，才到我手上。”</p>
<p class="paragraph">　　“信上写的是——”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度用单掌撑著身子，以悲切的口吻说：“恐怕我们要步上卡尔根以前那个统领的后尘了。因为，骡是一个突变种！”</p>
<p class="paragraph">　　这话随即引起一阵不安，蓝度可以想像得到，听到这话的两个人一定立刻心跳加速。</p>
<p class="paragraph">　　不过当曼金再度开口时，他平稳的口气却一点也没有改变：“你是怎么知道这件事的？”</p>
<p class="paragraph">　　“只是我的侄子这么说的，不过别忘了，他曾经亲自到过卡尔根。”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么样的突变种呢？你知道，突变种有好多类。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度勉力压住不耐烦的情绪，解释道：“突变种有好多类，没错，曼金，好多好多类！可是骡却是独一无二的。你想想看，什么样的突变种能够这样白手起家，先是聚集了一股军队，据说，最初只是在一个直径五哩的小行星上建立据点，然后攻占了一个行星，接下来是一个星系、一个星区，最后又开始进攻基地，并且在侯里哥击败了基地的舰队。而这一切的发展，前后只有两三年的时间！”</p>
<p class="paragraph">　　欧瓦·葛利耸耸肩道：“所以你认为，他终究会击败基地。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，如果他真的做到了呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“抱歉，我可不想扯得那么远，基地是绝对不可能被打败的。听好，我们没有接到任何新的进展报告，除了这个……嗯，这个少不更事的孩子传来的消息。我建议将这个问题暂且摆在一边。骡已经打了那么多场胜仗，我们原来一点也不操心，除非他做得太过分，我看不出有什么理由，需要改变我们目前这种态度。你们说对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度皱起了眉头，对方说的一堆歪理令他很灰心。他对面前的两个人说：“到目前为止，我们有没有跟骡做过任何接触？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”两人齐声回答。</p>
<p class="paragraph">　　“其实，我们曾经尝试过，对不对？既然我们还没有跟他取得联络，我们召开这场大会也没有什么意义，对不对？现在来到这里的代表，全都是喝得多想得少，说得多做得少——我这句话是引自今天‘拉多尔论坛报’上的一篇评论——这都是因为我们无法联络到骡的关系。两位先生，我们总共拥有近千艘的星舰，只要时机一到，就可以全体动员，将基地一举攻下。事到如今，我认为我们应该改变这个计划，我认为，应该现在就将那一千艘星舰派出去——去对抗骡！”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，我们应该去帮助茵德布尔那个独裁者，还有基地那帮吸血鬼吗？”曼金轻声追问，口气中带著明显的恨意。</p>
<p class="paragraph">　　蓝度不耐烦地举起手说：“请别用那么多不必要的形容词，我只是说‘去对抗骡’，我才不管是在帮谁。”</p>
<p class="paragraph">　　欧瓦·葛利站了起来：“蓝度，我不要跟这件事有任何牵扯，如果你迫不及待想要进行政治自杀，今天晚上就可以向大会提出这个动议。”说完，他头也不回就走了出去，曼金也默默跟著离开。</p>
<p class="paragraph">　　整个会场中，只剩下了蓝度一个人。他花了一个小时的时间，不断思索著根本没有答案的问题。</p>
<p class="paragraph">　　当天晚上的大会，蓝度没有做任何发言。</p>
<p class="paragraph">　　第二天一大早，欧瓦·葛利随便披了件衣服，胡子没有刮，头也没有梳，就冲进了蓝度的房间。</p>
<p class="paragraph">　　蓝度刚刚吃完早餐，隔著餐桌看到欧瓦·葛利，被他的狼狈模样吓了一跳，手中的烟斗差点滑掉。</p>
<p class="paragraph">　　欧瓦劈头就粗声喊道：“涅蒙遭到了来自太空的袭击！”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度眯起眼睛来，“是基地吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是骡！是骡！”欧瓦拼命吼道，然后又一口气地说：“这是蓄意的攻击，根本没有任何理由。我们舰队中大多数的星舰，都已经加入了国际联合舰队，留在本星的后备分遗队根本兵力下足，全都被打得无影无踪。他们目前还没有登陆，也许根本不会登陆，因为根据我接到的报告，对方也损失了半数的船舰。可是这毕竟是一场战争，我来找你，是想问你赫汶对这个事件所采取的立场。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以肯定，赫汶一定会固守‘联盟宪章’的精神。你可知道，他一样会攻击我们的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个骡是一个疯子，他难道可以打败整个宇宙吗？”欧瓦蹒珊地走到餐桌旁坐下，抓住蓝度的手腕说：“根据我们幸存的少数生还者报告，说骡……敌人拥有一种新式武器，一种核场抑制器。”</p>
<p class="paragraph">　　“一种什么？”</p>
<p class="paragraph">　　欧瓦解释道：“我们的船舰，大多数都是因为核武器失灵才被打下来。这种事情不会是意外，也不可能每艘船舰都遭到破坏，一定是骡的新武器所造成的。不过这种新武器并不完美，时灵时不灵，也不难想办法将它中和——我收到的紧急通知并不详细。但是你可以想像，这种武器将会改变战争的面貌，还有可能使我们整个舰队变成一堆废铁。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度感到自己突然间老了许多，原本紧绷的脸垮了下来，垂头丧气地说：“这头怪兽已经长大了，恐怕能够将我们全部吞噬。然而我们必须跟他拼一拼。”</p>
</body>
</html>
