<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_17">第十三章　上尉与小丑</h2>
<p class="paragraph">　　如果说，卡尔根被骡的军队攻陷的这个消息，在数千秒差距之外造成了一些回响——引起了一个老行商的好奇、一名顽固上尉心中的不安，还有一位过分仔细的市长的烦恼。然而，对于身处于卡尔根的人们，这个事实却完全没有造成任何变化，也没有引起任何反应。时间或空间上的距离会将某些事件的重要性放大，这是人类历史上永恒不变的教训。不过，根据历史的记载，人类却从来没有从这个教训中学到什么。</p>
<p class="paragraph">　　卡尔根仍旧是——卡尔根。在那个银河象限之中，只有卡尔根好像还不知道帝国已经崩溃，斯达涅尔皇朝的统治已经结束，帝国往昔的伟业已经消失，和平的时代已经不再。</p>
<p class="paragraph">　　卡尔根是一个充满享乐的世界。尽避银河中最大的政治结构早已土崩瓦解，它却没有受到任何影响，仍然是世人欢乐的泉源，继续经营着稳赚不赔的观光事业。</p>
<p class="paragraph">　　它躲掉了冷酷无情的历史劫数，因为不论是多么凶狠的征服者，都不会毁灭或者严重破坏这样一棵摇钱树。</p>
<p class="paragraph">　　然而，卡尔根终究变成了一个军阀的大本营，柔顺的世界被锻炼成足以应付任何战争。</p>
<p class="paragraph">　　在人工栽培的丛林中、线条柔和的海岸线旁，以及华丽而充满魅力的城市里，顿时都响起了军队行进的雄壮节奏。其中有来自其他世界的外籍佣兵，也有征召入伍的卡尔根国民兵。卡尔根势力范围内的各个世界，也一一被武装起来。有史以来，这是卡尔根首度将贿赂的花费省下，挪作购买星际战舰之用。它的统治者以行动明白地向全银河证明，他决心要保卫既有的领土，同时还汲汲于攫取他人的地盘。</p>
<p class="paragraph">　　这位统治者是银河中的一位大人物，足以左右战争与和平。眼看他就要成为一个帝国的缔造者，一个皇朝的开国皇帝。</p>
<p class="paragraph">　　然而谁也想不到，半路却杀出一个绰号滑稽可笑、原本默默无闻的人物，并且轻而易举就击败了他——以及他的军队，还有他的短命帝国，甚至可以说是不战而胜。</p>
<p class="paragraph">　　不久之后，卡尔根又恢复了昔日的秩序。国民兵迫不及待地脱下制服，重新拥抱过去的生活；原有的军队完成改编，并且收编了许多来自其他世界的职业军人。</p>
<p class="paragraph">　　于是就像过去那些年头一样，卡尔根又开始了各种观光活动。例如丛林中的打猎游戏，游客付一笔可观的代价，就可以追猎那些人工饲养、从来不曾害人的动物。如果厌倦了陆上的游猎，还可以坐上高速空中飞车，去猎杀天空中无辜的巨鸟。</p>
<p class="paragraph">　　镑个城市中，充满着众多来自银河各处逃避现实的人群。那里有各式各样的娱乐活动，可以让经济能力不同的人自由选择——从只需要花费半点硬币、老少咸宜的空中宫殿观光，到隐密没有标识、只有大财主才精热门路的种种游戏。</p>
<p class="paragraph">　　卡尔根的观光人潮中，多了杜伦与贝妲两人，就像是在大海中注入两滴雨点一样。</p>
<p class="paragraph">　　他们将太空船停泊在东半岛的大型公共船库，然后很自然地被吸引到“内海”来——这里属于中产阶级的游乐区，各种游乐活动仍然合法，甚至可以算是高尚，而游客也不至于粗鄙得令人无法忍受。</p>
<p class="paragraph">　　由于太阳很大，天气又热，贝妲戴了一副黑色太阳眼镜，只穿着一件白色的薄衫。她用那双被晒得发烫、却几乎没有晒红的手臂紧紧抱住双膝，眼睛茫然地盯着她的先生，从头到脚仔细端详他摊开来的身体——在耀眼的阳光照耀下，他的肌肤彷佛也在微微发光。</p>
<p class="paragraph">　　“可别晒得太久。”她早就这样子警告过他——可是杜伦家乡的太阳是一个垂死的红色星球，尽避他在基地待过三年，阳光对他而言仍旧是一项奢侈品。他们来到卡尔根已经四天了，杜伦总是先擦好防辐射的特殊油膏，然后只穿一条短裤，就躺在海滩上享受日光浴。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲挤到他身边，两人依偎在沙滩上低声聊着。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦的表情看来十分轻松，可是口中吐出的声音却很沮丧。他说：“好吧，我承认我们毫无进展。可是他在哪里？他到底是什么人？在这个疯狂的世界上，完全没有他的踪迹，也许他根本就不存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“他绝对存在，”贝妲回答道，可是她的嘴唇并没有动：“只是他太聪明了。你叔叔说得对，他是我们可以利用的人——如果还有时间的话。”</p>
<p class="paragraph">　　短暂的沉默之后，杜伦又轻声地说：“贝，你知道我在做什么吗？我正在作白日梦。我被太阳晒得昏昏沉沉，感到一切似乎都进行得很顺利——很完美。”</p>
<p class="paragraph">　　他的声音越来越小，几乎细不可闻，然后又稍微提高音量道：“贝，记不记得大学里的亚曼博士怎么说的？虽然基地绝对不可能战败，但是这并不代表说，基地的统治者绝对不会下台。基地正式的历史，难道不是从塞佛·哈定赶走了百科全书编纂者，以第一任市长的身分，接管端点星后才开始的吗？然后又过了一个世纪，侯伯·马洛掌握大权的方式，难道不也是同样的激进吗？既然有两次统治者被击败的先例，就表示这是可行的，我们又为什么做不到呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是书本上老掉牙的说法，杜，你想得太美了，根本就是在浪费时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？你听好，赫汶是什么？难道它不是基地的一部分吗？如果由我们来当家作主，仍然算是基地的胜利，失败的只是如今的统治者。”</p>
<p class="paragraph">　　“在‘我们能’和‘我们会’之间，还有一段很大的距离，你说的只是一堆废话而已。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦不悦地挪动身子：“小笨蛋，贝，你这是酸葡萄心理。你这样扫我的兴，对你有什么好处？如果你不介意的话，我想要睡一会儿。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲却突然伸长了脖子，还没来由地咯咯笑了起来。她一面笑着，一面摘下了太阳眼镜，用手遮着眼睛，向海滩的远处眺望。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦抬起头，然后又爬起来，转过身，顺着她的视线望去。</p>
<p class="paragraph">　　她显然是在望着一个细长的身影，那人正在为来往的群众表演倒立，他的双脚停驻在半空中，双手在地面摇摇蔽晃地来回走动。一看就知道，他是那些群聚在海边的乞丐之一。现在，他弯曲着柔软的关节，双脚迅速地变化姿势，靠着这种杂耍向围观的群众乞讨。</p>
<p class="paragraph">　　这时一名海滩警卫向他走过去，而小丑竟能用单手保持平衡，伸出一只手来，将大拇指放在鼻子上，头下脚上地做了一个鬼脸。警卫来势汹汹地向他走过去，却被小丑一脚踢中肚子，于是又跌跌撞撞地倒退回去。小丑随即顺势站了起来，马上一溜烟地消失无踪，气得口吐白沫的警卫拔腿想追，却被周围冷漠的人群阻住了去路。</p>
<p class="paragraph">　　小丑顺着海边左冲右撞，他掠过了许多人，还不时表现得犹豫不决，不过一直都没有停下来。不久，原先观看杂耍表演的群众全部散去，而那名警卫也离开了。</p>
<p class="paragraph">　　“他真是个奇怪的家伙。”贝妲觉得很有趣，杜伦只是随口表示同意。</p>
<p class="paragraph">　　此时小丑朝他们的方向越跑越近，他们渐渐可以看清楚小丑的容貌了。他的脸很瘦，鼻子又大又长，五官几乎都集中在长鼻子周围，华丽的衣服将他细长的四肢与身躯衬托得更醒目。他虽然行动灵活优雅，但整个人活脱像是随意拼凑起来的。令人看到就忍不住发笑。</p>
<p class="paragraph">　　小丑经过了杜伦与贝妲，似乎突然察觉到他们在注意自己，于是他停住脚步，一个急转弯，又向他们走了过来，一双褐色的大眼睛紧紧盯住贝妲。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲一时之间不知如何是好。</p>
<p class="paragraph">　　小丑露出了微笑。可是这个微笑显露在他挂着长鼻子的脸上，却让人感觉到比哭更难看。当他开口的时候，说的是核心星区的方言，听起来和气而做作。</p>
<p class="paragraph">　　“若是我能借用慈悲的圣灵赐予我的智慧，”他说道：“我会说眼前这位女士绝不属于人间——头脑清醒的人会认为这只是一场美梦，我却宁愿头脑不清，相信我这对被迷惑的眼睛见到的都是真实。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲双眼睁得老大，忍不住叫道：“哇！”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦笑道：“喔，你成了迷人心魄的妖精了。这些话值得给他五点硬币，贝，拿给他吧。”</p>
<p class="paragraph">　　不料小丑却向前一跃，对他们说：“不，我亲爱的女士，可千万别误会。我说这些话绝非为了讨钱，而是为了赞美一双明后的眸子，还有您甜美的脸蛋。”</p>
<p class="paragraph">　　“那可真谢谢你啦。”贝妲说完，又对杜伦说：“天呀，你想他是不是被太阳晒昏了头？”</p>
<p class="paragraph">　　“还不只是眸子和脸蛋而已，”小丑继续喋喋不休，说的话越来越疯癫：“还有您的心地，纯洁而善良——并且充满了慈爱。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦站起身来，抓起了四天以来一直挟在腋下的白衬衫，将它套在身上，然后说：“好啦，兄弟，请你告诉我你究竟想要什么，别再烦这位女士了。”</p>
<p class="paragraph">　　小丑却吓得倒退一步，瘦弱的身子缩成一团。他回答道：“喔，我绝对没有恶意。我来自外地，大家都认为我脑筋有问题，不过至少我还懂得察言观色。在这位女士美丽的外表之下，藏着一颗慈爱的心，我知道她会帮我排难解纷，才会说出如此冒昧的言语。”</p>
<p class="paragraph">　　“五点硬币能不能解决你的问题？”杜伦以挖苦的口气问，同时把钱掏出来。</p>
<p class="paragraph">　　然而小丑却没有伸手。</p>
<p class="paragraph">　　“让我来跟他说吧，杜。”贝妲对杜伦说，然后又很快地细声补充道：“他说的话听来虽然疯疯癫癫，不过你根本不用介意，他们的方言本来就是这样。对他而言，我们说的话也许一样很奇怪。”</p>
<p class="paragraph">　　接着贝妲对小丑说：“你的麻烦是什么？你不是在担心那个警卫吧？他不会再来找你的麻烦了。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，不是，当然不是他。他只是一阵微风，只能把一些灰尘吹上我的脚踝，就是如此而已。我是在躲避另外一个人，他可是席卷世界的暴风，能将整个世界吹得东倒西歪。一个星期之前我逃了出来，露宿在城市的街头，混迹在城市的人群中。为了要寻找一个能救苦救难的好心人，我曾经端详过许多张脸孔，如今我终于找到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如今我终于找到了。”他把最后这句话又重复了一递，语气听来更温柔、更急切，大眼睛里还充满了不安。</p>
<p class="paragraph">　　“这——”贝妲心平气和地说：“我很愿意帮助你，可是说句实话，朋友，对于席卷世界的暴风，我也无法提供任何庇护。老实说，我也许能……”</p>
<p class="paragraph">　　此时，一阵高亢的怒吼声突然逼近。</p>
<p class="paragraph">　　“好啊，你这个泥巴里长出来的混蛋——”</p>
<p class="paragraph">　　来人就是刚才那名海滩警卫，他的脸涨得通红，一面跑过来，一面还拼命骂个不停。</p>
<p class="paragraph">　　警卫一跑到他们面前便举起了低功率的麻痹枪。</p>
<p class="paragraph">　　“抓住他，你们两个，别让他跑掉了。”他粗大的手掌落向小丑细瘦的肩头，小丑立刻发出一阵哭喊。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦问警卫：“他到底做了什么？”“他到底做了什么？他到底做了什么？哈哈，你问得好！”警卫将手伸进挂在腰带的随身囊中，掏出一条紫色的手帕，埠笏擦脖子上的汗珠，然后兴高采烈地答道：“让我告诉你他到底做了什么——这小子是一名逃犯，他逃跑的消息传遍了整个卡尔根。刚才如果不是他头下脚上的话，我早就认出他了。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他一面狂笑，一面猛力摇着他的俘虏。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲微笑着说：“先生，请问他又是从哪里逃出来的？”</p>
<p class="paragraph">　　此时附近的人群渐渐靠拢，目不转睛地看着这场好戏，还免不了吱吱喳喳地交头接耳。随着旁观的人越来越多，警卫越来越感到自己很重要。</p>
<p class="paragraph">　　“他又是从哪里逃出来的？”他提高了嗓门，以充满嘲讽的口气说：“哈哈，我想你们一定听说过骡是什么人吧。”</p>
<p class="paragraph">　　顿时所有的吱喳声都消失了。贝妲感到胃部突然冒起一丝寒气。小丑仍被警卫结实的手臂紧紧抓住，他不停地发着抖，但是眼睛始终停驻在贝妲身上。</p>
<p class="paragraph">　　警卫继续凶巴巴地说：“你知道这个可恶的杂碎是谁？他就是大人的弄臣，前几天从宫中逃出来的。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他又用力摇蔽着小丑，问道：“傻子，你承不承认？”</p>
<p class="paragraph">　　小丑没有说话，但是却吓得脸色更加苍白。贝妲赶紧靠在杜伦身边，向杜伦耳语了几句。</p>
<p class="paragraph">　　然后杜伦向警卫走近，很客气地说：“先生，请你把手拿开一下。你抓着的这个艺人，刚才已经收了我们的钱，正在为我们表演舞蹈，还没有表演完呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“对了！”警卫好像突然想到什么，声音又陡然提高：“还有赏金……”</p>
<p class="paragraph">　　“你自己去领赏吧，只要你能证明他就是你要找的人。不过在此之前，请你把手松开。你可知道，你正在干扰游客的观光活动，这会为你带来很大的麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你却正在插手大人的公事，这一定会为你带来更大的麻烦。”警卫再度摇蔽着小丑：“死东西，把钱还给人家。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦突然以迅雷不及掩耳的动作，一把夺下了警卫手中的麻痹枪，差点还把警卫的半根手指也一块扯下来。警卫痛得发出一阵狂哮，像是一头被激怒的疯狗。杜伦又猛力推了他一把，小丑终于脱身，赶紧躲到杜伦背后去。</p>
<p class="paragraph">　　看热闹的群众现在已经人山人海，许多人都没看到这个惊人的发展。外圈有不少人引颈而望，可是内圈的人却开始向外挤，像是希望与中心保持更安全的距离。</p>
<p class="paragraph">　　远方突然又起了一阵骚动，随即传来一声刺耳的号令。群众赶紧让出一条路，两名士兵大摇大摆地走了过来，随手握着的电鞭彷佛蓄势待发。他们的紫色军服上绣着一道尖锐的闪电，下方还有一个裂成两半的行星。</p>
<p class="paragraph">　　在两人后面，跟着走来一位穿着中尉制服的军官。他的体格魁梧，黑皮肤、黑头发，脸色显得极为阴沉。</p>
<p class="paragraph">　　黑皮肤的中尉开口便问：“你就是那个通知我们的人？”他的声音温和得令人感到做作，代表他根本不必大吼大叫以壮声势。</p>
<p class="paragraph">　　警卫仍然在揉搓着扭伤的手，脸孔因痛苦而扭曲。他含糊地答道：“阁下，赏金是我的。我还要指控那个人……”</p>
<p class="paragraph">　　“你会得到赏金的。”中尉回答，却根本没有看着警卫。然后他对手下随便做个手势，命令道：“把他带走。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦感到小丑在拼命扯着他的衣角，于是他也提高嗓门，勉力不让声音发抖，对中尉说：“很抱歉，中尉，这个人是我的。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉的两名手下根本就把杜伦的话当耳边风，其中一个已经顺手举起了鞭子。中尉立时大喝一声，他才将鞭子放了下来。</p>
<p class="paragraph">　　中尉黝黑粗壮的身躯向前移动，峙立在杜伦面前。“你是什么人？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦不加思索便回答：“我是基地的公民。”</p>
<p class="paragraph">　　这句话立刻生效——至少在围观的群众问引起了震撼。勉强维持的沉默立时被打破，一时之间周围又充满了嘈杂声。骡的名字也许能够引起畏惧，但是那毕竟只是一个新的名号，不像“基地”的老招牌那样深入人心。基地过去曾经击败帝国，如今则以残酷的专制手段，统治着银河中整整一个象限，令所有的人都敬而远之。</p>
<p class="paragraph">　　然而中尉却面不改色，对杜伦说：“躲在你后面的那个人，你可知道他的身分吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“听说他是从你们领导者的宫殿中逃出来的，但我却只能肯定他是我的朋友。如果你想带他走，必须提出充分的证据。”</p>
<p class="paragraph">　　人群中发出了高亢的叹息，中尉却毫不理会，继续说道：“你带了基地公民的证件吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“在我的太空船上。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可知道你的行为触犯了法律？我可以当场把你枪毙。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点毫无疑问。但是如果你杀死一个基地公民，你们的领导者为了向基地赔罪，很可能就会将你五马分尸，然后再送到基地去。其他世界的统领就曾经这么做过。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉舔了舔嘴唇，他很明白杜伦说的都是事实。</p>
<p class="paragraph">　　然后他又问：“你叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦却得理不饶人：“回到我的太空船之后，我才愿意回答其他的问题。你可以在船库中查到我们的隔间号码，登记的名称是‘贝妲号’。”</p>
<p class="paragraph">　　“你现在不肯将这个逃犯交给我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果骡向我要人，我也许会交给他。叫你的主子来找我们吧！”</p>
<p class="paragraph">　　然后他们的对话就变成了耳语，不久，中尉陡然一转身。</p>
<p class="paragraph">　　“把群众驱散！”他对两名手下说，用的却是一点也不凶残的口气。</p>
<p class="paragraph">　　于是两条电鞭扬起又落下，立刻传来一阵尖叫声，所有的人都争先恐后作鸟兽散。</p>
<p class="paragraph">　　在他们乘坐短程飞船离开海滩，回到船库的途中，杜伦一直在低头沉思。他总共只开了一次口，却好像是在自言自语：“天啊，贝，刚才实在太惊险了！我好害怕……”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，实在看不出来你那么勇敢。”她的声音仍带着颤抖，近乎崇拜的眼神还没有消褪。</p>
<p class="paragraph">　　“可是，我仍不太清楚究竟发生了什么事。我突然发现手中多了一柄麻痹枪，甚至不敢确定自己会不会用。然后我又跟中尉对答如流，我自己也不晓得为什么要这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　他抬头看了看走道对面的座位，骡的小丑正缩成一团呼呼大睡。然后他又以不悦的口气补充道：“我从来没有做过这么困难的事。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉恭敬地站在驻军团长的面前，团长抬起头来看看他，然后说：“干得很好，你的任务完成了。”</p>
<p class="paragraph">　　不过中尉并没有立刻离去，他以沉重的口气说：“报告长官，骡在众人面前失了面子，我们需要进行一些惩戒，以便挽回骡的尊严。”</p>
<p class="paragraph">　　“补救措施已经都做过了。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉刚要转身，突然又忿忿地说：“长官，命令就是命令，所以我必须服从。可是，站在一个手持麻痹枪的人面前，对他的无礼态度忍气吞声，我从来没有做过这么困难的事。”</p>
</body>
</html>
