<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_15">第十一章　新娘与新郎</h2>
<p class="paragraph">　　贝妲对赫汶恒星的第一印象是一点也不壮观。她的先生也早就说过——它是位于虚空的银河边缘，一颗毫无特色的恒星，比银河尽头任何一个稀疏的星团都还要遥远。虽然那些星团发出的光芒稀稀落落，然而赫汶恒星却更为黯淡无光。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦心里很明白，以这颗红矮星作为婚姻生活的前奏曲，实在是太过平凡无趣。所以他噘着嘴，以颇有自知之明的口吻说：“我也知道，贝，这并不是一个很合适的改变，对不对？我的意思是说，从基地来到这个地方。”</p>
<p class="paragraph">　　“简直是可怕的改变，杜伦，我真不应该嫁给你。”</p>
<p class="paragraph">　　他脸上立时露出了伤心的表情，在还没来得及恢复之前，贝妲就以特有的“惬意”语调说：“好啦，小傻瓜。我知道你就要把下唇拉长，装出你独有的垂死天鹅状——每次我轻轻抚摸你的头发，摩擦出好多静电，在你把头埋到我的肩膀之前，总是会现出那种表情。你想引诱我说些傻话，是不是？你希望我会说：‘杜伦，不论天涯海角，只要有你相伴，我就永远幸福快乐！’或者是说：‘亲爱的，只要能和你长相厮守，即使在星际间的深邃太空，我也觉得有家的温暖！’你承认吧。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，她伸出一根手指头指着他，在他的牙齿就要挨近时，又赶紧把手缩了回去。</p>
<p class="paragraph">　　他只好说：“如果我认输，承认你说的都对，你是不是就能开始准备晚餐？”</p>
<p class="paragraph">　　她心满意足地点点头，这回他没说话，只是回报着微笑，目不转睛地看着她。</p>
<p class="paragraph">　　在别人的眼中，她并不能算是绝代美女——他自己也承认这一点——不过每个人都难免会多看她一眼。她的直发虽然有些单调，却乌黑而后丽；嘴巴纵使稍嫌大了些，但是她有一对致密的柳眉——眉毛上面是白皙稚嫩、没有一点皱纹的额头；下面是一双琥珀色的眼睛，笑起来的时候分外热情迷人。</p>
<p class="paragraph">　　她的外表看来坚强刚毅，似乎对人生充满了务实而理性的态度。然而在她内心深处，仍然藏有小小的一潭温柔。如果有谁想要强求，一定会无功而返。只有最了解她的人，才知道应该如何汲取——最要紧的是，绝对不能将这个意图表露出来。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦随手调整了一下控制台上的按键，决定稍微休息一会儿。在下一次跃迁、再“直飞”数个毫微秒差距之后，才需要做人工飞行。他靠在椅背上向后望去，看到贝妲在贮藏室，正在选取食品罐头。</p>
<p class="paragraph">　　能娶到贝妲，他感到相当自得——过去三年以来，他一直在自卑感中惴惴不安地挣扎。他如今的表现，只是一种心满意足的敬畏，象徽着他的骄傲与满足。</p>
<p class="paragraph">　　无论如何，他只是一个乡巴佬——不只是一个普通的乡巴佬，他的父亲还是一名叛变的行商。而她却是道道地地的基地公民——还不只是一个普通的基地公民，她的家世可以直溯到伟大的侯伯·马洛。</p>
<p class="paragraph">　　冰于这些因素，使得杜伦心里始终有些忘忑。将她带回赫汶星，住在一个岩石世界的洞穴都市中，本身就是很糟糕的一件事。然而更糟的是，她还得面对行商对基地、漂泊者对都市人的双重传统敌意。</p>
<p class="paragraph">　　晚餐过后，完成了最后一次跃迁！</p>
<p class="paragraph">　　赫汶恒星本身是一团火红的猛烈光焰，它唯一的一颗行星——赫汶星——表面映着斑驳的红色光点，周围是一层迷蒙的大气，整个世界有一半处于黑暗之中。贝妲靠在巨大的显象台前，看着上面蛛网般纵横交错的座标曲线，赫汶星不偏不倚地位于座标的正中心。</p>
<p class="paragraph">　　她突然以严肃的口气说道：“我真希望当初能先见见你父亲，如果他不喜欢我的话……”</p>
<p class="paragraph">　　“如果真的这样，”杜伦轻描淡写地同答：“你会是第一个让我爸爸讨厌的美女。在他还没有失去一条手臂之前，还在银河各处浪迹天涯的时候，他……算啦，如果问他这种事情，他会对你滔滔不绝地说个没完，直到你的耳朵都长出茧来。后来，我总觉得他不断在添油加醋，因为他每次重复同样的故事，细节都会多少有些不同……”</p>
<p class="paragraph">　　现在赫汶星已经向他们迎面扑来，可以看见下面的内海以沉重的步调不停地旋转，青灰色的海面在稀疏的云层间时隐时现。还可以看到崎岖嶙峋的山脉，沿着海岸线延伸到远方。</p>
<p class="paragraph">　　当太空船更接近地面时，海面看来不再平滑如镜，呈现出满是波浪的皱褶。当他们在地平线尽头转向时，又瞥见了拥抱着海岸的众多冰原。</p>
<p class="paragraph">　　在激烈的减速过程中，杜伦以含糊的声音问：“你的衣服锁紧了没有？”</p>
<p class="paragraph">　　其实贝妲早已将整套衣服锁紧。这种特制的太空旅行衣贴身而吸汗，内部具有加温装置，锁紧后，里面的海棉泡可以抵抗加速度的作用。贝妲丰腴的脸庞，现在已被压挤得又红又圆。</p>
<p class="paragraph">　　太空船在一阵叽嘎的响声之后，降落在一个没有任何高原的开阔平地上。两人走出太空船，四周围是外银河伸手不见五指的黑夜。一股寒意陡然袭来，强风在旷野中打着转，令贝妲不禁倒抽了一口凉气。杜伦抓住她的手肘，两人跌跌撞撞地跑过平整的广场，朝远方漏出一线灯光的方向跑过去。</p>
<p class="paragraph">　　他们刚跑到一半，就有数名警卫迎面而来，经过几句简单的问话，警卫带着两人继续向前走。岩石制的闸门一开一关之后，强风与寒气便消失了。这个岩洞的内部既暖和又明后，还充满了嘈杂鼎沸的喧闹声。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦掏出证件，让坐在办公桌后面的海关人员一一查看。结果海关人员只瞄了几眼，就挥手让他们继续前进。杜伦对他的新婚妻子耳语道：“爸爸一定事先帮我们打点好了，通常都得花上五个钟头才能出关。”</p>
<p class="paragraph">　　他们穿出了岩洞之后，贝妲突然大叫道：“喔，我的天……”</p>
<p class="paragraph">　　展现在他们面前的是一个宽广的洞穴都市，整个都市各个角落都明后如白昼，仿佛是沐浴在一个年轻的太阳之下。当然，这里绝不可能有什么太阳，本来应该是天空的地方，全都充满着弥散的明后光芒。温暖的空气浓度适中，还飘来阵阵绿色植物的香气。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲说：“哇，杜伦，这里好漂后。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦心中的一块石头终于落下，他满心欢喜，微笑着道：“嗯，这里……贝，当然，这里跟基地一切都不一样，不过它是赫汶最大的城市——你知道吗？有两万居民——你会喜欢上这里的。只可惜此地没有游乐宫，不过却也没有秘密警察。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，杜，它简直像是一个玩具城市，放眼望去不是白色就是粉红——而且好乾净哟。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错——”杜伦陪着她一起瞭望这座都市。建筑物大多只有两层高，都是用本地出产的平滑矿石建成。这里没有基地常见的尖顶建筑，也看不见旧时王国那种庞大密集的社区房舍——有的只是各有特色的小型住家，在泛银河的集体生活型态中，表现出了当年个人主义的遗风。</p>
<p class="paragraph">　　此时杜伦突然叫道：“贝——爸爸在那里！就在那里——我指的那个方向，小傻瓜，你看不见他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她的确看到了，但是对她而言，那只是一个高大的身影。她看见那人疯狂地挥着手，五指张开着，好像在空气中猛抓什么东西似的。不久之后，一阵巨雷般的吼叫声传了过来。</p>
<p class="paragraph">　　于是贝妲尾随着丈夫，冲过一大片密植的草坪。走到一半，她才看到前面还有一个小蚌子，那人满头白发，几乎全部被身旁高大的独臂人遮住。而那独臂人仍然在挥着手，仍然在大声叫着。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦高声喊道：“那是我父亲的同父异母兄弟，你知道，就是曾经去过基地的那一位。”</p>
<p class="paragraph">　　四个人在草坪上会合，大家又说又笑乱成一团。最后，杜伦的父亲发出一声兴奋的长啸，才结束了混乱的场面。然后他拉了拉短上衣，又调整了一下镶有金属浮雕的皮带——那是他唯一愿意接受的奢侈品。他的眼睛在两个年轻人身上不停游移，然后带着轻微的喘息说：“你实在不应该挑这个烂日子回来的，孩子！”</p>
<p class="paragraph">　　“什么意思？噢，今天是谢顿的生日，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，所以我只好租一辆车，硬逼着蓝度开到这里来。像今天这种日子，你即使拿枪挟持公共交通工具，司机也不愿意从命。”</p>
<p class="paragraph">　　现在他的眼光凝注在贝妲身上，对她温和地说：“我这里有你的水晶像——的确很不错，但是我现在可以确定，拍摄这个水晶像的人只有业余水准。”</p>
<p class="paragraph">　　说着他就从上衣口袋中，掏出了一个小小的透明立方体。在光线的照耀下，里面出现了一个彩色的、栩栩如生的笑脸，活脱是一个迷你的贝妲。</p>
<p class="paragraph">　　“那个啊！”贝妲说：“我真不懂杜伦为什么会寄这种丑怪的东西给您。真奇怪，您怎么还肯来接我？”</p>
<p class="paragraph">　　“你现在还觉得奇怪吗？以后叫我弗南就好了，我不喜欢那些虚伪的礼数。所以，我想你也可以挽着我的手，我们一起走到车位去。直到刚才，我还一直认为我的孩子什么都不懂，我想我会改变这个看法，我必须改变这个看法了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时杜伦轻声问他叔叔：“这些日子我的老头过得怎么样？他还有没有再继续猎艳？”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度听了微微一笑，带起了满脸的皱纹。他答道：“情况允许的时候，杜伦，他还是照追不误。有些时候，当他想起自己的下一个生日是六十大寿，就缓箢他不禁垂头丧气。不过他只要大吼几声，把这个可怕的想法赶出心中，就会重新恢复往日的雄风。他是一个典型的老式行商，可是你呢，杜伦，你又是在哪里找到这么标致的老婆？”</p>
<p class="paragraph">　　年轻人听到这个问题，不禁咯咯笑了起来，他把两手抱在胸前，回答说：“叔叔，你要我把整整三年的追求史，一口气就说完吗？”</p>
<p class="paragraph">　　必到家以后，贝妲在小小的客厅中，吃力地脱下了连帽的太空旅行大衣，甩了甩头，让头发自然地垂下。然后她坐下来，双腿交叉，迎接着对面红脸大汉向她投注的欣赏目光。</p>
<p class="paragraph">　　“我知道您在试着估量我，乾脆让我自己说吧。年龄：二十四岁；身高：五尺四寸；体重：一百一十磅；王修科目：历史。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲已经注意到，弗南总是喜欢侧着身子站立，以便掩饰他失去的那只手臂。不过此时弗南却向她探过身来，对她说：“既然你提到了——体重：一百二十磅才对。”</p>
<p class="paragraph">　　当她面红耳赤之际，他大声笑得好开心，随即转身向大家说：“根据女人的上臂，就能够精确地估计出她的体重——当然，这需要足够的经验。贝，你想要暍一点酒吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还想要点别的呢。”说完她就跟着弗南离开了客厅。杜伦并没有跟她去，他忙着在书架旁边翻找新书。</p>
<p class="paragraph">　　饼了一会儿，弗南独自回来，对儿子说：“她等一下就会下来。”</p>
<p class="paragraph">　　然后他把自己庞大的身躯，重重塞进角落的大椅子里，再将关节硬化的左腿搁上前面的凳子。杜伦转头面向着他，发觉笑容已从他的红脸上消失了。</p>
<p class="paragraph">　　哎南又继续说：“很好，孩子，你回家了，我很高兴你能回来。我也很喜欢你的女人，她看起来不像一个爱哭爱闹的绣花枕头。”</p>
<p class="paragraph">　　“我跟她结婚了。”杜伦回答得很乾脆。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，那就完全另当别论了，孩子。”他的眼神陡然间变得阴郁，又说：“你这样子将自己的未来绑死，实在是一种不智之举。我比你多活了几年，这方面当然比你更有经验，却从来没有干过这种傻事。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度本来站在角落一言不发，现在突然插嘴道：“拜托，弗南萨特，你怎么能这样比较？六年前你的太空船迫降失事，你才乖乖地在这里住了下来，在此之前，你没有在任何地方住得够久，从来也没有达到能够结婚的法定期限。而你出事之俊，又有谁要嫁给你呢？”</p>
<p class="paragraph">　　独臂老人突然从椅子上一跃而起，怒气冲冲地答道：“多得很呢，你这个满头白发的糟老头……”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦赶紧发挥急智，将话题扯开：“爸爸，这主要是一个法律上的形式。这样子会有许多方便。”</p>
<p class="paragraph">　　“绝大多数是方便了女人。”弗南忿忿不平地说。</p>
<p class="paragraph">　　“即使是如此的话，”蓝度帮腔道：“仍然应该让孩子自己来决定。对于基地人而言，婚姻是一种古老的风俗。”</p>
<p class="paragraph">　　“基地人的作风，全都不值得老实的行商仿效。”弗南好像有一肚子不满。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦又插嘴道：“我的妻子可是基地人。”</p>
<p class="paragraph">　　他轮流看了看父亲与叔叔，然后悄声说：“她回来了。”</p>
<p class="paragraph">　　晚餐之后，话题有了很大的转变。弗南为了替大家助兴，讲了三个自己亲身的经历，其中血腥、女人与生意的比重各占三分之一，当然免下了有夸大不实之处。客厅中的小型电视幕一直都开着，播出的是一出古典戏剧，不过音量调得很小，也根本没有人看。</p>
<p class="paragraph">　　现在蓝度坐在长椅上，挪换了一个更舒服的姿势，透过他长烟斗徐徐冒出的烟，看着跪坐在柔软的白色皮毛毯上的贝妲。这条皮毛毯是很久以前一次贸易任务中带回来的，只有在最重要的场合才会铺起来。</p>
<p class="paragraph">　　“姑娘，你说你读的是历史？”蓝度以相当愉快的口气问贝妲。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲点点头：“我读得不好，辜负了师长的期望，不过多少学到一点皮毛。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么辜负期望，她还拿过奖学金呢！”杜伦得意洋洋地帮妻子吹嘘。</p>
<p class="paragraph">　　“那么你学到些什么呢？”蓝度随口问道。</p>
<p class="paragraph">　　“什么都学，怎么样？”女孩子笑着回答。</p>
<p class="paragraph">　　老蓝度轻轻一笑：“那么，你对银河的现状有些什么看法？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为，”贝妲简单明了地说：“另一个谢顿危机就快来临——而如果这个危机不在谢顿的算计之中，那么谢顿计划就失败了。”</p>
<p class="paragraph">　　“唔——”弗南在角落喃喃地抗议：“怎么可以这样说谢顿。”不过他并没有真正说出来。</p>
<p class="paragraph">　　蓝度若有所思地吸着烟斗，然后又问：“是吗？你为什么这么说呢？我年轻的时候，曾经去过基地，你知道吗？我自己也曾有过一些很戏剧性的想法。可是请你告诉我，你为什么会这么说呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个嘛——”贝妲陷入沉思，眼神现出了迷惘。她将裸露的脚趾勾入柔软的白色皮毛毯中，用丰腴的手掌托着尖尖的下巴，然后说道：“我认为，谢顿计划的主要目的，似乎就是要建立一个比银河帝国时代更好的新世界。银河帝国的天下，在三个世纪之前，也就是谢顿刚刚建立基地的时候，就已经开始崩溃瓦解——如果历史的记载尽皆属实，那么令帝国瓦解的三大弊病，就是泛银河性的惰性、专制，以及财货的分配不均。”</p>
<p class="paragraph">　　听到这里，蓝度缓缓地点着头，杜伦以充满骄傲的眼神凝视着妻子。坐在角落的弗南则发出几声赞叹，并且小心翼翼地帮自己再斟了一杯酒。</p>
<p class="paragraph">　　贝坦继续说：“如果关于谢顿的记载全是事实，那么也就是说，他的确利用心理史学的定律，预见了帝国全面性的崩溃，又预测到必须经过三万年的蛮荒时期，才能建立一个新的第二帝国，使人类的文化与文明得以复兴。而他毕生心血的唯一目的，就是要创造出许多适当的条件，以便确保银河文明加速复兴。”</p>
<p class="paragraph">　　此时弗南低沉的声音突然响起：“这就是他建立两个基地的用意，谢顿实在是太伟大了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就是他建立两个基地的用意。”贝妲完全同意这句话，接着她又说：“我们的基地，集中了来自垂死帝国的许多科学家，目的是要继承人类的科学与知识，并且加以发扬光大。这个基地在太空中的位置，以及它的历史条件，全都是谢顿的天才头脑精心计算的结果。谢顿已经预见在一千年之后，基地就会发展成一个崭新的、更伟大的帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　室内顿时充满了一阵虔敬的沉默。</p>
<p class="paragraph">　　女孩继续柔声说道：“这是一个老掉牙的故事，你们其实全都知道。将近三个世纪以来，基地上每一个人都耳熟能详。不过我想，我最好还是从头说起——简单扼要地说一说。你们知道，今天正好是谢顿的生日，虽然我是基地的公民，而你们是赫汶人，谢顿却是我们共同景仰的对象。”</p>
<p class="paragraph">　　她慢慢地点燃一根烟，一面盯着发光的烟头，一面再说下去：“其实，历史学的定律和物理定律一样的绝对。如果历史定律产生误差的机率较大，那只是因为历史研究的对象——人，数目并没有物理学中的原子那么多，因此个别对象的差异就会产生较大的影响。谢顿预测了在基地发展的千年之间，会发生一个接着一个的危机，每个危机都会迫使我们的历史转向一次，以便遵循预设的历史轨迹继续前进。由于基地的发展主要是靠着这些危机引导，所以现在必定会有一个新危机来临。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在。”她以强而有力的口气重复了一遍，然后又补充道：“上一个危机发生至今，已经几乎过了一个世纪。在过去这一个世纪中，帝国的一切积弊都在基地重现——惰性！我们的统治阶级只懂得一个规炬：守成不变；专制！他们只知道一个原则：武力至上；分配不均！他们的心中只有一个理想：一毛不拔。”</p>
<p class="paragraph">　　“而其他人却在挨饿受冻！”弗南突然怒吼道，同时使劲一拳打在椅子扶手上。接着他对贝妲说：“姑娘，你说的话可真是字字珠玉，那些躺在金山银山上的肥猪腐化了基地，而英勇的行商，却躲在赫汶这种鸟不生蛋的鬼地方，过着叫化子般的生活。这简直是对谢顿的侮辱，就像在他的脸上涂粪，向他的胡子吐痰一样。”</p>
<p class="paragraph">　　他将独臂高高举起，拉长了脸叫道：“如果我现在还有另一只手臂！如果——当初——他们肯听我的话！”</p>
<p class="paragraph">　　“爸爸，”杜伦说：“冷静一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“冷静一点，冷静一点——”父亲没好气地故意学着儿子的口气，又说：“我们眼看就要老死在这里了，而你竟然还叫我冷静一点。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度一面挥动着烟斗，一面说道：“我们的弗南，真是现代的拉珊·迪伐斯。八十年前，迪伐斯和你丈夫的曾祖父，两人一起死在奴工矿坑中，就是因为他有勇而无谋……”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我向银河发誓，如果我是他的话，我也会那么做。”弗南赌着咒。然后他又意犹未尽地补充道：“迪伐斯是历史上最伟大的行商——基地人最敬佩的那个光会要嘴皮子的马洛，都没有他伟大。如果在基地作威作福的那些刽子手，因为他热爱正义就将他杀了，那么他们身上的血债就要再添一笔。”</p>
<p class="paragraph">　　“姑娘，继续说吧。”蓝度催促道：“继续说，否则我敢保证，今天晚上他会说个没完没了，明天还要滔滔下绝说上一整天。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有什么可说的了。”她突然现出忧郁的神情：“我们必须要有一个新的危机，但是我也不知道应该如何制造。在基地中，改革的力量受到了强力压制；你们这些行商心有余而力不足，不是被迫害放逐，就是被分化离间。如果，能够将基地里里外外，所有的正义之士都团结起来……”</p>
<p class="paragraph">　　哎南突然发出刺耳的嘲笑：“你听到她的话没有？蓝度，听听她说些什么，她说‘基地里里外外’。姑娘，姑娘，那些养尊处优、脑满肠肥的基地人没什么希望了，在他们中间，少数几个人手里握着鞭子，其他的人都只有挨鞭子的份，一个愿打一个愿挨——至死方休。那个世界整个都腐化了，根本没有足够的勇气，敢面对一个好行商的挑战。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲想要插嘴，但是在弗南压倒性的气势中，她的声音几乎完全被淹没。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦靠近她，伸出一只手来捣住她的嘴，以冷冷的口气说：“爸爸，你从来没有去过基地，对那里根本就一无所知。我告诉你，那里的地下组织天不怕地不怕，成员个个英勇过人。我还可以告诉你，贝妲也是他们其中的一份子……”</p>
<p class="paragraph">　　“好了，孩子，你别生气。怎么，有什么好发火的？”弗南真的有点语无伦次了。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦继续激动地说：“你的问题，爸爸，是你的观念太狭隘。你总是认为，十万多名行商能逃到银河边缘一个无人的行星上，他们就算伟大得不得了。当然啦，基地派来的收税员，没有一个能够再离开这里，但是那样做只能算是匹夫之勇。如果基地派出了舰队，你们又要怎么办呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们照样把他们轰下来。”弗南厉声回答。</p>
<p class="paragraph">　　“同时自己也会挨轰，而且将是以寡敌众——不论是人数、装备或组织，你们都比不上基地。当基地认为值得一战的时候，你们马上就会晓得厉害了。所以，如果有可能的话，你们最好尽快开始寻找盟友——就在基地里面找。”</p>
<p class="paragraph">　　“蓝度——”弗南喊道，还像一头无助的大公牛般看着他的兄弟。</p>
<p class="paragraph">　　蓝度缓缓将烟斗从口中抽出来，说道：“孩子说得对，弗南。当你扪心自问的时候，你也知道他说的都是对的。但是这些想法让人很不舒服，所以你才会大声咆哮，希望将它们驱走，可是它们仍然藏在你的心中。杜伦，我马上就会告诉你，我为什么把话题扯到这上面来。”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度若有所思地咬着烟斗猛吸一阵，再将烟斗放进烟灰筒的颈部。烟斗在一道无声的光芒之后被吸得乾乾净净。他又拿起烟斗，用小指慢慢地填装着烟丝。</p>
<p class="paragraph">　　“杜伦，你刚才提到基地对我们的兴趣，的确是一语中的。基地的人最近来过两次——都是来收税的。问题是第二次来的那批人，还有轻型的巡逻舰负责护送。这一次，他们改在葛莱尔市降落——有意要让我们措手不及。那些人当然还是被我们逮到了，可是他们势必会再来。你的父亲全都心知肚明，杜伦，他心里真的很明白。</p>
<p class="paragraph">　　“看看这位顽固的浪子，他知道赫汶有了麻烦，他也知道我们根本束手无策，但是他却不停地重复自己那一套说辞。他唯有这样自我安慰，才会感到安全无虑。当他把能说的都说完了，该骂的都骂尽了，便觉得尽了一个男子汉、一个英勇行商的责任。到那个时候，他就会变得和我们一样讲理。”</p>
<p class="paragraph">　　“和谁一样？”贝妲问道。</p>
<p class="paragraph">　　蓝度对她微微一笑：“贝妲，我们组织了一个小团体——就在我们这个城市里。我们还没有做任何事情，甚至还未曾试图与其他城市联络。不过，这总是一个开始。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们想要做什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　蓝度摇摇头：“我们也不知道——目前还不知道。我们期待奇迹出现，我们一致同意，另一个谢顿危机必须尽快来临，正如你刚才说的那样。”</p>
<p class="paragraph">　　他伸手朝天，夸张地比画了一下，又说：“银河中充满了帝国四分五裂之后的残余势力，很多将军割据地盘伺机而动。你想想看，如果某个将军变得足够勇敢的话，是否就代表时机来临了呢？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲想了一下，然后坚决地摇摇头。那一头发梢微卷的直发，也跟着在她的耳边打转。</p>
<p class="paragraph">　　“不，不可能的。那些帝国的将军，没有一个不晓得对基地发动攻击就等于自杀。贝尔·里欧思是帝国有史以来最杰出的将军，他当年攻击基地的时候，有整个银河的资源作为他的后盾，却仍旧无法击败谢顿计划。这个前车之鉴，难道还有哪个将军不知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“但是如果我们巧妙地鼓动他们呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“鼓动他们做什么？叫他们飞蛾扑火？你能用什么东西鼓动他们？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，其中有一位——一位新近冒出来的将军。过去一两年间，据说出现了一个奇怪的人物，人们叫他‘骡’。”</p>
<p class="paragraph">　　“骡？”贝妲搜索着记忆，然后问杜伦：“杜，你听说过这个人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦摇摇头，于是贝妲又问蓝度：“这个人又有什么不一样？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，但是据说他在敌我比例极端悬殊的情况下，仍然能够打胜仗。那些谣言难免会有些夸张，但是无论如何，假如能够与他结识的话，将是非常有意思的一件事。那些有足够能力，又有足够野心的人物，其实并非个个都敬畏哈里·谢顿，也不是全都相信他的心理史学定律。我们可以想办法，让他更不信这个邪，这样他就可能会发动攻击。”</p>
<p class="paragraph">　　“而基地最后仍然会战胜。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错——但是并不一定容易。这样就可能造成一次危机，我们则能够利用这次危机，迫使基地那些独裁者妥协。至少，会使他们有很长一段时间无暇兼顾我们，让我们有机会做更充分的筹划。”</p>
<p class="paragraph">　　“杜，你认为怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦淡淡地笑了笑，将垂到眼前的一缯褐色蓬松鬈发拨开，回答道：“照他这种说法，做起来不会有什么害处。可是骡究竟是何方神圣？蓝度叔叔，你对他又有、多少了解？”</p>
<p class="paragraph">　　“目前为止还一无所知。这一点，杜伦，我刚好可以请你帮忙，还有你的老婆，如果她愿意的话。我们谈过这件事，你父亲和我两个人，我们曾经仔仔细细地讨论过。”</p>
<p class="paragraph">　　“蓝度叔叔，我们怎么帮忙呢？你要我们做些什么？”说完，他迅速地向妻子投注了一个询问的眼神。</p>
<p class="paragraph">　　“你们度过蜜月没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个……可以算有……如果我们这一趟从基地到这里来的旅行，能够算是蜜月的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们去卡尔根好好度一次蜜月如何？那个世界的气候属于亚热带——海滩、水上运动、猎鸟——是个绝佳的度假胜地。离此地差不多七千秒差距——还不算太远。”</p>
<p class="paragraph">　　“卡尔根有什么特别？”</p>
<p class="paragraph">　　“骡在那里啊！至少那里有他的手下。他上个月拿下了那个世界。虽然卡尔根的统领事先扬言要在弃守前，将整个行星炸成一团离子尘，骡却不战而胜。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在这个统领在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“他不在了。”蓝度耸耸肩，又问：“你怎么决定？”</p>
<p class="paragraph">　　“但是要我们去做些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不知道。弗南和我都老了，又是乡巴佬——赫汶的行商其实都算是乡巴佬，连你自己也这么说。我们的贸易活动种类相当有限，也不像先人那样跑遍整个银河系——你给我闭嘴，弗南！</p>
<p class="paragraph">　　“可是你们两位对银河系却相当了解，尤其是贝妲，说的是标准的基地口音。我们只是希望你们尽可能去观察，如果可以接触到……不过我们不敢这样奢望。你们两位好好考虑一下，我还可以让你们与我们团体中的每个人见见面，如果你们希望的话……喔，不过最快也要等到下个星期，你们需要一点时间好好喘口气。”</p>
<p class="paragraph">　　客厅中保持了短暂的沉默，接着弗南又吼道：“还有谁要再喝一杯？我的意思是说，除了我以外？”</p>
</body>
</html>
