<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_28">第二十四章　回转者</h2>
<p class="paragraph">　　当他们进入了大学的校园，置身于各大楼间的空旷地带后，发现此地果然没有一点人迹，四周有的只是庄严与孤寂的气氛。</p>
<p class="paragraph">　　这些来自基地的异邦人，对于“大浩劫”那段腥风血雨、天翻地覆的日子一无所知，也完全不知道皇帝被打垮之后，川陀所发生的一连串变故——大学里的学生们，虽然毫无作战经验，个个吓得脸色苍白，却仍然英勇地抓起借来的武器，组成一支志愿军，誓死保卫这个银河学术圣地。这些异邦人也没有听说过“七日战争”，还有当吉尔模的铁蹄蹂躏川陀世界的时候，虽然连皇宫都无法幸免，却奇迹般地放过了川陀大学。</p>
<p class="paragraph">　　这四位来自基地、首度进入校园的访客，唯一能感觉到的是，在这个从废墟中重生的新世界里，此地是一个宁谧、优雅的古迹，仍然保留着往昔的荣光。</p>
<p class="paragraph">　　就这一点而言，他们四人可以算是入侵者。笼罩着四面八方的真空状态，明显地下欢迎他们的到来；这里似乎仍然弥漫着当年的学术气息，对于外人的打搅表现出了不悦与不安。</p>
<p class="paragraph">　　图书馆的外观是一幢小型的建筑物，然而那只是冰山一角。为了提供学者一个宁静的冥想空间，这个庞大的图书馆，绝大部分的结构都深埋在地下。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯走进了图书馆的会客室，驻足在精美的壁画之前。</p>
<p class="paragraph">　　他小声地说——在这种地方说话自然而然会压低声音：“我想我们已经走过了头，目录室应该在后面，我现在就去那里。”</p>
<p class="paragraph">　　他的额头泛红，双手微微打颤，又说：“绝对不能有人打扰我，杜伦，你能不能帮我送饭？”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么说我们就怎么办，我们会尽一切力量帮助你。你是否需要我们当你的助手，帮你……”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我必须单独工作……”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为能够找到你想要找的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯以充满自信的口气轻声回答：“我知道我做得到。”</p>
<p class="paragraph">　　自从结婚以来，杜伦与贝妲现在这段时期的生活，才算是最接近普通的“小俩口过日子” 。不过这是一种很特殊的“过日子”方式，他们住在一座雄伟壮观的建筑物之中，却过着很不相称的简朴生活。他们的食物大多来自李·森特的农场，而他们用来交换食物的东西，是任何一艘太空商船都不缺的小型核能装置。</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘在图书馆的阅览室中，自己学缓笏如何使用投影机，便一头栽进冒险小说与传奇小说的世界，几乎变得跟艾布林·米斯一样废寝忘食。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林全天候投入研究工作，他坚持要在“心理学参考图书室”搭一个吊床，以便可以一天到晚都待在里面。他的脸庞变得越来越瘦削，越来越苍白，说话不像以前那样中气十足，过去最喜欢挂在嘴边的那些咒骂，也在不知不觉间消失无踪。有些时候，他甚至得花好大的力气，才能够分辨出谁是杜伦、谁是贝妲。</p>
<p class="paragraph">　　米斯大部分的时间都跟马巨擘在一起。马巨擘负责为他送餐点，常常顺便留下来，一坐就是几个小时，全神贯洼地看着这位老心理学家工作——抄写数不清的数学方程式、不断比较着各个书报胶卷的内容、耗费全身上下所有的精力，朝着只有他自己看得见的目标拼命努力。不知道为什么，马巨擘竟然会对这些工作那么有兴趣。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦走进昏暗的房间，挨近贝妲身边，突然大声叫道：“贝妲！”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲吃了一惊，用心虚的口吻说：“啊？杜，你有事找我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然有事找你，你到底坐在这里干什么？自从我们来到川陀，你就处处不对劲，你是怎么了？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，杜，别说了。”贝妲不耐烦地答道。</p>
<p class="paragraph">　　“喔，杜，别说了！”杜伦故意学她说话，接着忽然又温柔地说：“你不想告诉我究竟是怎么回事？贝，我看得出你有心事。”</p>
<p class="paragraph">　　“不！杜，我没有心事。如果你继续这样子不停地唠唠叨叨、唠唠叨叨，我会给你烦死的。我只不过是……在想……”</p>
<p class="paragraph">　　“在想什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么也没有——好吧，是关于骡、赫汶、基地，还有一切的一切。我还在想艾布林·米斯，不知道他会不会找到有关第二基地的线索；如果他真的找到了，第二基地会不会肯帮我们——还有几百万件其他的事情。这样你满意了吗？”她的声音变得越来越激动。</p>
<p class="paragraph">　　“如果你只是在胡思乱想的话，请你现在就停止好吗？老是这样你心里会不舒服，对目前的情况也于事无补。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲站了起来，勉强笑了笑：“好吧，我现在开心了。你看，我不是高兴得笑了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　外面突然传来马巨擘慌张的叫声：“我亲爱的女士——”</p>
<p class="paragraph">　　“有什么事吗？进来……”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲说到一半就陡然住口，因为门一开，出现的竟是一个魁梧的身躯，一张冷峻的脸孔……</p>
<p class="paragraph">　　“普利吉！”杜伦惊叫。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲猛喘了几口气，然后说：“上尉！你是怎么找到我们的？”</p>
<p class="paragraph">　　汉·普利吉走进房间来，对他们两人说：“我现在的阶级是上校——在骡的麾下。”他的声音清晰而平板，完全不带任何感情。</p>
<p class="paragraph">　　“在……骡的麾下！”杜伦的声音越来越小。</p>
<p class="paragraph">　　室内的三个人面面相觑，形成了一幅静止的画面。</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘钻进来，一看到这种场面，吓得躲到杜伦身后，不过其他人都没有注意到他。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲紧握双手，却仍止不住地发抖。她说：“你要来逮捕我们？你真的投靠他们了？”</p>
<p class="paragraph">　　上校立刻回答说：“我不是来逮捕你们的，我所接受的指令并没有提到你们。要如何对待你们，我有选择的自由，而我的选择是跟你们重叙旧谊，如果你们不反对的话。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦勉力压抓着愤怒的表情，整个脸孔都扭曲了。他说：“你是如何找到我们的？这么说的话，你真的在那艘菲利亚缉私舰上？你是一路跟踪我们来的？”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉木然而毫无表情的睑上，似乎闪过了一丝窘态。他回答道：“我的确是在那艘菲利亚舰上。我当初遇到你们……嗯……只不过是巧合。”</p>
<p class="paragraph">　　“这种巧合，数学上的机率等于零。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，只能说是极不可能发生，所以我的说法仍然成立。无论如何，你们曾向那些菲利亚人承认，说你们的目的地是川陀星区——当然，其实根本没有一个叫作菲利亚的国家。由于骡早就和新川陀有了接触，要把你们扣押在那里是轻而易举的事。可惜的是，在我到达那里之前，你们却已经跑掉了。不过我总算及时赶到，赶紧向川陀的农场下达命令——当你们到达川陀的时候，就立刻向我报告。而我一接到报告，就马不停蹄地赶了来。我可以坐下吗？我是以好朋友的身分来看你们的，请相信我。”说完他就坐了下来。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦垂下头，满脑子一片空白。贝妲动手准备倒茶，却没有表现出半点的热诚或亲切。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦突然拾起头，厉声说道：“好吧，‘上校’，你到底在等什么？你要表现的友谊又是什么？如果不是逮捕我们，又是什么呢？保护管束吗？叫你的人进来，命令他们动手好了。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉很有耐心地摇摇头：“不，杜伦，我这次来见你们，，纯粹是我个人的行动，我是想来劝告你们，别再做任何徒劳无功的努力。如果说不动你们，我马上自动离去，就是如此而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“如此而已？好，那么打开你的传声筒，开始进行你的宣传演说吧，说完就赶紧请便——贝妲，别帮我倒茶。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉接过了茶杯，态度认真地向贝坦道谢。然后他一面轻轻啜着茶，一面用有力的目光凝视着杜伦，对他说：“骡是个突变种，他的突变简直无懈可击……”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？究竟是什么样的突变？”杜伦没好气地问：“我想你现在能告诉我们了，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我会的。即使让你们全知道这个秘密，对他也根本毫无损失。你可知道——他有办法调整人类的情感平衡，这听来像是一个小把戏，事实上却具有天下无敌的威力。”</p>
<p class="paragraph">　　“情感平衡？”贝妲插嘴道，然后皱着眉说：“请你解释一下好吗？我不太明白。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，他能在一个威猛的将军心中，轻而易举地注入任何形式的情感。比如说，对于骡的绝对忠诚，还有对于骡的胜利百分之百的信心。他麾下的将军都受到如此的情感控制，他们绝对不会背叛他，信心也绝不会动摇——而且这种控制是永久的。当初最顽强的敌人，如今也变作了最忠心的下属。像卡尔根的那个统领，就是心甘情愿地投降，献出了他的行星，如今成为骡派驻在基地的总督。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你——”贝妲刻毒地补充一句：“背叛了你的信仰，成了骡派到川陀来的特使。现在我明白了！”；　　“我的话还没有说完——骡的这种天赋异禀，反过来使用的效果甚至更好。绝望也是一种情感！在最紧要的关头，基地上的重要人物、赫汶星上的重要人物——全都感到无比绝望，他们的世界没有如何抵抗，就轻易地投降了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，”贝坦紧张地追问：“我在穹窿中会产生那种感觉，是由于骡在拨弄我的情感？”</p>
<p class="paragraph">　　“我自己也一样，我们大家都一样。当赫汶快沦陷的时候，情形又是如何？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲转过头去不愿作答。</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上校继续一本正经地说：“骡的能力既然可以用来对付整个世界，对付个人自然游刀有余。他能够随心所欲地让你投降，让你成为他死心塌地的忠仆，这种力量有谁能够抗衡？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦缓缓地说：“我又怎么知道你说的都是事实？”</p>
<p class="paragraph">　　“除此之外，你要如何解释基地与赫汶的陷落？你又如何解释我的‘回转’？老兄，想想看！直到目前为止，你——我——或者整个银河，对抗骡的成绩究竟如何？是不是完全徒劳无功？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦感到对方在向自己挑战，他回嘴道：“银河在上，我能够解释！”</p>
<p class="paragraph">　　他突然感到信心十足，高声地叫道：“你那个万能的骡和新川陀早就有联络，你自己说过，扣押我们就是他的意思，啊？那些联络人如今非死即伤，我们把皇太子给杀了，另外一个变成哭哭啼啼的白痴。骡并没有成功地阻止我们，至少这一次他失败了。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，不，根本不是这么回事。那两个并不是我们的人，那个皇太子是个沉迷酒色的庸才，而另外那个人——柯玛生，他简直是超级大笨蛋，虽然他在自己的世界中拥有大权，却是个既刻毒又邪恶的无能之辈。我们跟这两个人其实没有什么瓜葛，他们只能算是两个傀儡……”</p>
<p class="paragraph">　　“然而是他们两人扣押——想要扣押我们的。”</p>
<p class="paragraph">　　“还是不对，柯玛生身边有一个奴隶，名叫殷奇尼，扣押你们是他出的主意。那个家伙年纪已经很大了，不过暂时对我们还有利用价值，所以不能让你们把他解决，你懂了吧。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲将根本没有动过的茶杯放下，转过身来说：“可是，根据你自己的说法，你自己的情感已经被动了手脚，你现在对骡产生了信心——一种不自然的、病态的信心。你现在的见解又有多少真实性？你已经完全失去了客观思考的能力。”</p>
<p class="paragraph">　　“你错了——”上校又缓缓地摇了摇头，再解释道：“我只有情感被定型，我的理性仍旧和过去一模一样。制约之后的情感也许会对理性造成某些影响，然而这并非强迫性的。反之，我摆脱了过去的情感羁绊，有些事反而能够看得更清楚。</p>
<p class="paragraph">　　”我现在终于可以看出来，骡的计划是睿智而崇高的。在我的心意‘回转’之后，我才领悟到他在过去七年——从他发迹开始到现在的所有经历。他利用与生俱来的精神力量，首先收眼了一队佣兵；利用这些佣兵，再加上他自己的能力，他攻占了一个行星；利用该行星上的兵力，再加上他自己的能力，他不断地扩张势力范围，终于能够对付卡尔根的统领。每一个步骤的发展都环环相扣，合理而可行。当卡尔根成为他的囊中物之后，他便拥有了第一流的舰队，利用这个舰队，再加上他自己的能力，他就有办法攻打基地。</p>
<p class="paragraph">　　“在骡的计划中，基地具有关键性的地位，因为它是银河中最重要的工业重镇。如今基地的核能科技落在他手中，他其实已经是银河之主。利用这些科技，再加上他自己的能力，他可以迫使帝国的残余势力俯首称臣，而最后——当那个不久于人世、又老又疯的皇帝死了之后，他就能为自己加冕，成为名副其实的银河帝国皇帝。有了这个名位与实权，再加上他自己的特殊能力，银河中还有哪一个世界敢反抗他？”</p>
<p class="paragraph">　　“在过去的七年间，他已经建立了一个新的帝国。换句话说，谢顿的心理史学需要再花七百年才能完成的功业，他只要花七年的时间就能达成目标，银河即将重享和平与秩序。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你们绝不可能阻止他的计划——就如同人力无法阻止行星运转一样。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉一口气说完之后，室内维持了好一阵子的沉默。他发现没喝完的半杯茶已经凉了，于是将茶倒掉，重新添了一杯，慢慢一口一口地暍着。</p>
<p class="paragraph">　　这段时间中，杜伦愤怒地咬着指甲，贝妲则是一脸苍白，表情僵凝。</p>
<p class="paragraph">　　然后贝妲以细弱的声音说：“我们还是不信，如果骡希望我们信服，叫他自己到这里来，亲自制约我们。我可以想像，在你‘回转’之前，一定奋力抵抗到最后一刻，是下是？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确如此。”普利吉上校严肃地说。</p>
<p class="paragraph">　　“那么让我们也保有这个权利。”</p>
<p class="paragraph">　　普利吉上校站起身来，以断然的态度，清晰有力地说：“那么我走了。正如我刚才说过的，我目前的任务与你们毫无牵连，因此我想我也不必报告你们的行踪。这算不上是什么恩惠，如果骡希望你们住手，无疑缓箜行指派他人进行这个任务，而你们的计划注定会夭折。不过，我犯不着多管这档子闲事。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你。”贝妲含糊地说。</p>
<p class="paragraph">　　“至于马巨擘，他在哪里？出来，马巨擘，我不会伤害你……”</p>
<p class="paragraph">　　“找他做什么？”贝坦的声音突然变得激昂。</p>
<p class="paragraph">　　“没什么，我接到的指令也没有提到他。我听说骡指名要寻找他，但是既然骡要找他，在最合适的时候一定就能找到，我什么也不会说的。我们握握手好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲却摇摇头，杜伦也只是以软弱的轻蔑目光瞪着普利吉。</p>
<p class="paragraph">　　上校钢铁般强健的臂膀，似乎微微下垂了一些。他大步走到门口，又转过身来说：“还有最后一件事——别以为我不知道你们为何那么固执，我晓得你们正在寻找第二基地。当时机来临时，骡就会采取必要的行动，没有人能够帮助你们——但由于我不是今天才认识你们，也许是良心驱使我这么做，无论如何，我已经尽力想要帮助你们，希望你们能及时回头，避掉最后的危险——告辞。”</p>
<p class="paragraph">　　他行了一个俐落的军礼，然后掉头便走。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲转身面对哑口无言的杜伦，对他轻声说道：“他们甚趾蟋第二基地也知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，在川陀大学图书馆一个幽深的角落里，艾布林·米斯对于刚才发生的事情浑然不觉。在这个昏暗的空间中，他蜷缩在微弱的灯光下，正一个人得意洋洋地喃喃自语。</p>
</body>
</html>
