<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_19">第十五章　心理学家</h2>
<p class="paragraph">　　在基地中最自由的生活方式，莫过于从事所谓“纯科学”的研究，这个事实其来有自。虽然在过去的一个半世纪中，基地获取了大量的有形资源，然而想要在银河中称霸，甚至即使仅为了生存，基地所仰赖的仍旧是高人一等的优越科技。“科学家”因此拥有不少特权；基地需要科学家，而他们自己也很明白这一点。</p>
<p class="paragraph">　　而在基地所有的“纯科学”工作者中，艾布林·米斯——只有不认识他的人，才会在他的名字上加上任何头衔——他的生活方式又比其他人更为自由。在这个分外尊重科学的世界上，他就是“科学家”——这是一个堂皇而严肃的职业，基地需要他，而他自己也很明白这一点。</p>
<p class="paragraph">　　因此，当其他人对市长下跪行礼时，他总是拒绝从命。非但如此，他还大声疾呼在过去的时代，他的先人从来不曾对任何混蛋市长屈膝。而且在那个时代，市长无论如何也是人民选出来的，不满意的话随时可以叫他们滚蛋。他还常常强调，一生下来就能继承的东西其实只有一样，那就是先天性的白痴。</p>
<p class="paragraph">　　因此当艾布林·米斯决定要让茵德布尔召见他的时候，他并没有依循正式的晋见申请手续，将他的申请书一级级向上呈递，然后再静候市长的恩准一级级发下来。他只是从仅有的两件礼服中，挑出比较不邋遢的一件披在肩上，再将一顶式样古怪至极的帽子，歪戴在脑袋一侧。更有甚者，他还衔着一根市长绝对禁止的雪茄，然后毫不理缓蠼名警卫的高声喝斥，就旁若无人地闯进了市长的官邸。</p>
<p class="paragraph">　　市长当时正在花园中，突然听到越来越接近的喧扰，其中有警告制止的吼叫声，还有含糊不清的粗声咒骂，才知道竟然有人闯了进来。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔缓缓放下手中的小铲子，缓缓地站起身来，又缓缓地皱起了眉头。茵德布尔允许自己在日理万机之余，每天仍有一段休闲的时间——通常是在午后的两个小时。只要天气许可的话，他都会待在花园中。</p>
<p class="paragraph">　　在他精心规划的花园里，花圃都垦裁成三角形或长方形，其中红花与白花规律地交错着。在每一块花圃的顶点，还点缀着几朵紫色的花，花园四周则是整整齐齐的绿地。在他的花园里，他不准许任何人打搅——任何人都不准打搅！</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔一面走向小报园的门口，一面摘下了沾满泥巴的手套。</p>
<p class="paragraph">　　他不可避免地问了一句：“这到底是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　自从人类出现以来，在无数个类似如今的场合，这一句问话——一字不差——曾经从各式各样的人口中吐出来过。可是从来没有任何记载显示，这句问话除了显现威风之外，还能有什么其他的目的或用途。</p>
<p class="paragraph">　　然而这一回，茵德布尔却得到了一个具体的答案。因为此时米斯的身体正好挟着咆哮向前冲来，两名警卫则一边一个，紧紧抓住他身上被撕烂的礼服。米斯一面跑一面骂，还一面不断地拼命挥着拳头，对那两名警卫左右开弓。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔一本正经，满脸不悦地皱着眉头，示意两名警卫退下。米斯这才弯下腰来，捡起烂成一团的帽子，抖掉将近一袋的泥土，再将帽子塞在腋下，然后开口说：“你看看，茵德布尔，你那些XXX的奴才要赔我一件好礼服，这一件我本来还可以好好穿很久呢。”他喘着气，用夸张的动作抹了抹额头上的汗水。</p>
<p class="paragraph">　　市长满肚子不高兴，五尺二寸的身子僵直站在那里，以傲慢的口气说道：“你</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯低头看着市长，显然是不敢相信他所听到的话。他回答道：“老天——啊！茵德布尔，难道你昨天没有收到我的便条吗？我前天交给一个穿紫色制服的仆佣。本来我应该直接拿给你的，可是我知道你是多么喜欢形式。”</p>
<p class="paragraph">　　“形式！”茵德布尔扬起充满怒意的眼睛，激动地说：“你听说过什么是优良的组织管理吗？今后不论什么时候，你想要来晋见我，都应该先准备好一式三份的申请书，交给专门承办这项事务的政府机关。然后你再乖乖地等着，等到公文循正常的管道批下来，就会通知你批准的晋见日期和时间。到时候你才能出现，还别忘了要穿着合宜的服装——合宜的服装，你懂吗？并且要表现出应有的尊重。现在你可以走了！”</p>
<p class="paragraph">　　“我的衣服又有什么不对劲了？”米斯怒气冲冲地追问：“这是我最好的一件礼服，直到那两个XXX的恶鬼，把他们的爪子搭上来为止。我把要告诉你的话说完之后，用不着你赶，我也缓螈刻自动离开。老天——啊！如果事情不是和谢顿危机有关，我真想现在就走了。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿危机！”茵德布尔总算现出了一点兴趣。他知道米斯是一位伟大的心理学家——此外他还是个民主分子、乡巴佬，而且无疑是个叛徒，然而他终究是心理学的权威。</p>
<p class="paragraph">　　米斯随手摘下了一朵花，满怀期待地放在鼻端闻了一下，却马上又皱着眉头把花丢开。市长虽然目睹了这一切，但是由于他的心中有些犹豫，竟然忘记了将突现的心痛化为言语。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔只是以冷漠的口气说：“跟我来好吗？在这个花园里并不适合商谈正事。”</p>
<p class="paragraph">　　必到办公室之后，市长立刻坐到大书桌后面那张特制的椅子上，顿时感到心情改善不少。现在他可以俯视着米斯，看得到他头上所剩无几的头发，及根本无法盖住的粉红色头皮。米斯自然而然地环顾四周，寻找着另外一张根本不存在的椅子，最后只好浑身不自在地站在原处。市长看到这种反应，他的心情就更好了。然后，市长慎重地选择了一个按钮按下，随即就有一名穿着制服的小吏应声出现，弯着腰极点。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，”茵德布尔感觉到自己又重新掌握住情势，遂以轻松的口气说：“为了让这个未经批准的晤谈尽早结束，将你的陈述尽量长话短说。”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯却不慌不忙地说道：“你知道我最近在做些什么研究？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的报告就在我的手边，”市长得意洋洋地回答：“还有秘书为我做的正式摘要。就我所知，你正在研究心理史学的数学结构，希望能够重新导出哈里·谢顿的发现。最终的目标，是想要为基地描绘出既定的未来历史轨迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“一点都没错。”米斯淡淡地回答：“当初谢顿建立基地的时候，他想得很周到，没有让心理学家跟其他科学家一块来，所以基地一直盲目地循着历史的必然轨迹发展。在我的研究过程中，我大量采用了穹窿中所发现的线索。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点我也知道，米斯，你重复这些只是在浪费时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是要重复什么话，”米斯尖声地大吼：“因为我要告诉你的事情，全都不在那些报告里面。”</p>
<p class="paragraph">　　“全都不在报告里面，你这话是什么意思？”茵德布尔傻愣愣地说：“怎么可能……”</p>
<p class="paragraph">　　“老天——噢！让我自己把话说完好不好？你这个讨厌的小矮人，别再拼命打岔，也别对我说的每一句话都要质疑，否则我马上头也不回离开这里，眼睁睁地看着你身边的一切全都毁灭。记住，你这个XXX的傻瓜，基地无论如何都能度过难关，因为这是必然的，但是如果我现在掉头就走——你就过不了关啦。”</p>
<p class="paragraph">　　米斯把帽子摔在地板上，黏在上面的土块立刻四散纷飞。然后他猛然跳上大书桌所在的石台，把桌上的文件用力扫开，再一屁股坐上书桌的一角。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔简直吓得六神无主，他不知道该召警卫进来，还是要拔出藏在桌子里的手铳。但是他一抬头，看见米斯正由上而下狠狠地瞪着他，就什么也不会做了，只能畏畏缩缩地陪着笑脸。</p>
<p class="paragraph">　　“米斯博士，”他开始用比较正式的口气说：“您必须……”</p>
<p class="paragraph">　　“给我闭嘴，好好听着！”米斯凶巴巴地说。</p>
<p class="paragraph">　　“如果这些东西——”他的手掌重重打在金属卷宗上：“就是我所写的报告，才能送到你这里；然后你的任何批示，又要经过二十几手才能发下来。如果你根本不想保密的话，这样做倒是没有什么关系。不过，我这里的东西却是机密，是绝对的机密，即使是我的那些助手，也不清楚葫芦里究竟是什么药。当然，研究工作大多是他们做的，但是每个人只负责不相干的一小部分，最后再由我把结果拼凑起来——你知不知道穹窿到底是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔拼命点着头，但是米斯却越来越得意，又高声吼道：“好吧，我反正要告诉你，因为我想像这个XXX的机会，已经想了跟老天爷一样久了。我可以看透你的心思，你这个成不了气候的骗子，你的手正放在一个按钮旁边，随时可以叫来五百多个武装警卫把我干掉。可是，你却又在担心我所知道的事情——你在担心谢顿危机。我告诉你，如果你碰碰桌子上面任何东西，在任何人进来之前，我会先将你XXX的脑袋摘下来。你的爸爸是个土匪，你的爷爷是个强盗，而你跟他们没有两样，基地被你们一家人吸血，已经吸得太久了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这是叛变。”茵德布尔含糊地吐出了这么一句。</p>
<p class="paragraph">　　“显然没错，”米斯志得意满地回答：“可是你准备拿我怎么办？让我来告诉你有关穹窿的一切——穹窿是哈里·谢顿当年建造的，目的是为了帮助我们度过难关。对于每一个预定的危机，谢顿都准备了一个录影来现身说法，并且为我们解释危机的意义。直到目前为止，基地总共经历了四次危机，谢顿也已经出现过四次。第一次，他出现在危机的最高潮；第二次他出现的时候，是危机刚刚圆满解决之际。前面这两次，我们的祖先都来到穹窿中观看他的录影演说。然而在第三、第四次的危机来临时，谢顿却被人忽略了，也许是因为根本不需要他的指点。可是根据我最近的研究显示——你手中的报告完全没有提到这些——谢顿当时还是曾经在穹窿现身，而且都是在正确的时机出现。你懂了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯手中的雪茄早就烂成一团，现在他终于把它丢掉，又摸出了一根点上，开始大口大口地吞云吐雾。</p>
<p class="paragraph">　　他根本不等市长回答，就继续说：“表面上，我的工作是试图重建心理史学这门科学。不过，任何人都无法单独完成这项工作，即使有很多人共同努力，在一个世纪之内也不可能成功。但是我在比较简单的环节上得到一些突破，利用这些成绩顿下次出现的正确日期——这是非常可信的推测。我可以告诉你这个日子，换句话说，就是下一个谢顿危机——第五个危机——升高到顶点的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“距离现在还有多久？”茵德布尔紧张兮兮地追问。</p>
<p class="paragraph">　　米斯以轻松愉快又轻描淡写的口气，引爆了他带来的这颗炸弹：“四个月，四个月还少XXX的两天。”</p>
<p class="paragraph">　　“四个月？”茵德布尔不再装腔作势，他激动万分地说：“不可能！”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能？我可以发XXX的誓。”</p>
<p class="paragraph">　　“四个月，你可知道这代表着什么？如果四个月之后会有危机来临，就代表这个危机已经酝酿有好几年了。”</p>
<p class="paragraph">　　“有何不可？难道有什么自然律规定危机必须在光天化日之下酝酿吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“可是根本没有任何征兆，没有任何迫在层睫的事件。”茵德布尔紧张得几乎把手都拧断了。突然间，他就像触了电似的，猛地恢复凶狠的气势，尖叫道：“你给我爬下桌子去，让我把桌面收拾整齐好不好？这个样子叫我怎么能够思考？”</p>
<p class="paragraph">　　这句话倒把米斯吓了一跳，他赶紧将庞大的身躯栘开桌面，站到一旁去。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔立刻忙着将所有东西归回原位，然后流利地说：“你没有权利这样随随便便就进来，如果你正式提出你的理论……”</p>
<p class="paragraph">　　“这不是理论。”</p>
<p class="paragraph">　　“我说是理论就是理论。如果你正式提出你的理论，并且附上证据与论述，按照规定的格式整理好，它就会被送到历史科学局去。那里自有专人负责妥善处理，再将分析的结果呈递给我，然后，当然，我就会指示应该采取的适当措施。如今你这么乱来，只会把我的心情搞乱——啊，在这里！”</p>
<p class="paragraph">　　市长抓起了一张透明的银纸，在肥胖的心理学家面前来回地摇蔽。</p>
<p class="paragraph">　　“这是我自己准备的外交事务每周摘要。你听着——我们已经和莫尔斯完成了贸易条约的磋商；将要继续和里欧尼斯进行相同的磋商；派遗代表去邦第参加一个什么庆典；从卡尔根收到了一个什么抗议，我们已经答应加以研究；向阿斯波达抗议他们的贸易政策过于严苛，他们也答应会加以研究，等等，等等。”</p>
<p class="paragraph">　　念完之后，市长的目光聚焦在一行目录上，然后小心翼翼地举起那张银纸，放</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉你，米斯，放眼银河，没有一处不是充满了秩序、和平……”</p>
<p class="paragraph">　　卑没说完；远处一扇门突然打开，一个穿着朴素的官员随即走了进来。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔想要站起来，起身的动作却在半途僵住。最近发生了太多意料不到的事情，令他感到晕头转向，仿佛是在作梦一般。刚才先有米斯硬闯进来，跟他大吵大闹了好一阵子，现在他的秘书竟然又一声不响就走进来，这个举动实在太不合宜了，秘书至少应该懂得规矩。</p>
<p class="paragraph">　　现在，秘书已经单膝跪在市长面前。</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔用尖锐的声音吼了一句：“怎么样！”</p>
<p class="paragraph">　　秘书低着头，面对着地板说：“市长阁下，情报局的汉·普利吉上尉已经从卡尔根回来了。由于他违抗了您的命令，根据您早先的指示——市长手令第二○一五二二号——已经将他收押，等待判刑之后发监。跟他一起回来的人，也被扣留起来留待查问，完整的报告已经呈递上来。”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔恼怒不堪地说：“完整的报告已经收到了，怎么样！”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，在普利吉上尉所作的口供中，提到了一些关于卡尔根新统领的危险阴谋。根据您早先的指示——市长手令第二○一六五一号——不准为他这种人举行正式的听证会。不过，他的口供全部做成了纪录，完整的报告已经呈递上来。”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔声嘶力竭地吼道：“完整的报告已经收到了，怎么样！”</p>
<p class="paragraph">　　“市长阁下，在一刻钟之前，我们接到了来自沙林边境的报告。有许多艘卡尔根的船舰，强行闯入基地领域，那些船舰上都有武装，现在已经打起来了。”</p>
<p class="paragraph">　　秘书的头垂得越来越低，茵德布尔站在书桌后面一动不动。艾布林·米斯甩了甩头，然后一步步走近秘书，猛拍着秘书的肩膀。</p>
<p class="paragraph">　　“喂，你现在最好叫他们赶快释放那名上尉，然后送他到这里来，赶快去。”</p>
<p class="paragraph">　　秘书即刻离去，米斯又转向市长说：“茵德布尔，你的政府是不是该开始准备了？四个月，你知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　茵德布尔仍然站在那里，他的目光呆滞，全身似乎只剩下一根手指头还能够动——那根手指在他身前光滑的桌面上，飞快地画着一个又一个的三角形。</p>
</body>
</html>
