<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第2部：基地与帝国</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_26">第二十二章　魂断新川陀</h2>
<p class="paragraph">　　新川陀……是原名迪里卡丝的一个小型行星，於“大浩劫”之后改名。在接近一个世纪的岁月中，它是“第一帝国”最后一个皇朝的所在地。</p>
<p class="paragraph">　　新川陀是一个徒具虚名的世界，其上的皇朝也早已经名存实亡，两者的存在仅具有政治性的象徵意义。新川陀皇朝的第一位皇帝……</p>
<p class="paragraph">    ——《银河百科全书》</p>
<p class="paragraph">　　这个世界叫作新川陀！也就是新的川陀！当人们叫出这个名称之后，就已经把它与原先那个伟大的川陀，两者之间的类似之处全都说完了。在两个秒差距之外，旧川陀的太阳仍在发热发光，而上个世纪的银河帝国首都，还在太空中永恒的轨道上默默地运行。</p>
<p class="paragraph">　　旧川陀上甚至还有居民，只不过人数并不多——大约是一亿人左右。而在五十年之前，那个世界还挤满了四百亿人口。这个巨大的金属世界，如今到处都是满目疮痍的残破碎片——从围绕整个世界的金属基础向上耸立的高塔建筑，每一座都成了断垣残壁，上面的弹孔与焦痕仍旧清楚可见——这就是四十年前“大浩劫”所留下的遗迹。</p>
<p class="paragraph">　　说来也真奇怪，一个作为银河中心达两万年之久的世界——它曾统治著无尽的太空，上面住著至高无上的皇帝，以及权倾一时的立法者——竟然会在一个月之内就被毁灭。在前十个千年之间，这个世界曾多次被征服，帝国也曾因此多次迁部，它却从未遭到破坏：而在后十个千年间，又不断地爆发内战与宫廷革命，它也依旧安然无恙。说来也真奇怪，如今它却终於成为一团废墟；这个“银河的光荣”，竟然就这样变成了一具腐尸。</p>
<p class="paragraph">　　真是情何以堪！</p>
<p class="paragraph">　　人类经过五十个世代所造就的心血结晶，应该在许多世纪之后才会化为腐朽。只有人类自己的堕落，才有办法提早几百、几千年为它送终。</p>
<p class="paragraph">　　数百亿的居民罹难之后，幸存的数百万人口开始自求多福。他们拆掉行星表面闪闪发光的金属基础，让禁锢了数千年的土壤，再度暴露在阳光之下。</p>
<p class="paragraph">　　他们周遭仍然保存著许多完善的机械设备，以及人类为对抗大自然而制造的各种楕良工业产品。於是，这些劫后余生者重新回到土地的怀抱——在大型的交通要冲，种植起小麦与玉米；在高塔的阴影之下，放牧著成群的绵羊。</p>
<p class="paragraph">　　反观新川陀——当初在川陀巨大的阴影之下，这个行星只是一个偏远的乡下。后来那个被逼得走投无路的皇室，从“大浩劫”的烽火中仓皂逃离，来到了这个最后的避难所，从此就在这里勉强支撑下去。如今叛乱的风潮早已平息，这个皇室仍在新川陀作著虚幻的帝王梦，统治著帝国最后一点可怜兮兮的残躯。</p>
<p class="paragraph">　　二十个农业世界，组成了如今的银河帝国！</p>
<p class="paragraph">　　达勾柏特九世——银河的皂帝、宇宙的共主—i统治著这二十个农业世界。这些世界上满足桀骛难驯的地主，以及民风强悍的农民。</p>
<p class="paragraph">　　想当年，在—个腥风血雨的日子，达勾柏特九世跟随父皇来到新川陀时，他才只下过二十五岁。直到如今，他的眼睛与心灵仍然充满著昔日帝国的光荣与强盛。但是他的皇太子——未来的达勾柏特十世，却是在新川陀出生的。</p>
<p class="paragraph">　　对於这位皇太子而言，二十个世界就是他所认识的一切。　　、</p>
<p class="paragraph">　　裘德·柯玛生所拥有的敞篷飞车，是新川陀同类交通工具中最高级的一部。这辆飞车的外表髹著珍珠母涂料，还镶著稀有的合金装饰，根本不需要再挂上任何代表主人身分的徽章——而这当然是有原因的。这并不是因为柯玛生是新川陀最大的地主，如果这样想的话，那就是倒因为果了。早年，他是年轻皇储的玩伴与“守护神”，当时皇储对中年的皇帝就已充满叛逆的情绪：如今，他还是中年皇储的玩伴与“守护神”，而皇储早已骑在老皇帝的头上，而且恨透了那个老皇帝。</p>
<p class="paragraph">　　现在，裘德·柯玛生正坐在自己的飞车中，巡视着他所拥有的大片土地，与其上绵延数哩、随风摇曳的麦田，以及他所拥有的巨型打谷机与收割机，还有正在辛勤工作的佃农与农机操作工。他一面巡视，一面认真地思考着自己的问题。</p>
<p class="paragraph">　　在柯玛生的身边，坐着他的专用司机。那名司机弯腰驼背，身形憔悴，脸上一直带着笑容，驾着飞车缓缓地乘风而上。</p>
<p class="paragraph">　　裘德·柯玛生迎着风，对着空气与天空说：“殷奇尼，你还记得上回我讲的事情吗？”</p>
<p class="paragraph">　　殷奇尼所剩无几的灰发被风吹了起来，他咧开薄薄的嘴唇，露出稀疏的牙齿，两颊上的垂直皱纹加深许多。好像他从来就不知道，自己的笑容比哭更难看。</p>
<p class="paragraph">　　“我记得，老爷，我也仔细想过了。”当他轻声说话的时候，齿缝间传出了阵阵的咻咻声。</p>
<p class="paragraph">　　“你想到些什么，殷奇尼？”这句问话明显带着不耐烦的意思。</p>
<p class="paragraph">　　殴奇尼没有忘记自己也曾经年轻英俊饼，当时他还是旧川陀的一名贵族。殷奇尼也记得，他到达新川陀的时候就已经是破了相的老人了。由于裘德·柯玛生大地主的恩典，他才得以苟活下来，为了报答大地主的大恩大德，他随时随地为柯玛生提供各种各样的鬼点子。</p>
<p class="paragraph">　　殷奇尼轻轻叹了一口气，又小声地说：“从基地来的那些访客，老爷，我们轻而易举就能拿下。尤其是，老爷，他们只驾着一艘太空船单独前来，其中又只有一个能动武的人，我们可得好奸‘欢迎’他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“欢迎？”柯玛生以沮丧的口吻说：“也许吧。但是那些人都是魔术师，他们可能暗藏着强大的威力。”</p>
<p class="paragraph">　　“呸——”殷奇尼喃喃说道：“这就是所谓的距离产生幻象。基地只是一个普通的世界，它的公民也只不过是普通人。如果你拿武器轰他们，他们照样会一命呜呼。”</p>
<p class="paragraph">　　殷奇尼一面说，一面维持着飞车的正确航线，飞过了一条婉蜒而闪烁的河流。然后他又轻声地说：“不是听说有一个人，他把银河外缘的世界全都搅得天翻地覆吗？”</p>
<p class="paragraph">　　柯玛生突然起疑，问道：“这件事情你知道多少？”</p>
<p class="paragraph">　　专用司机这回没有露出笑容，他一本正经地说：“什么部不知道，老爷，我只不过随口问问。”</p>
<p class="paragraph">　　大地主只犹豫了一下子，然后就毫下客气地单刀直入：“你问的任何问题都有目的，你这种探听情报的方法，早晚会让你那根细脖子被老虎钳夹扁。不过——我可以告诉你！那个人叫作骡，几个月以前，他的一名属下曾经来过这里，为了……一件公事。我正在等待另一个人……嗯……来将这件事情做个了结。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些新来的访客呢？他们难道下是你要等的人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们没有任何证明文件。”</p>
<p class="paragraph">　　“据说基地被攻陷了……”</p>
<p class="paragraph">　　“我可没有告诉你这种事。”</p>
<p class="paragraph">　　“大家都这么说。”殷奇尼继续泰然自若地说道：“如果这是正确的消息，那么这些人可能是逃出来的难民，也许我们可以把他们抓起来，将来交给骡的手下，以表现我们真诚的友谊。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”柯玛生不太确定。</p>
<p class="paragraph">　　“此外，老爷，既然大家都知道，统治者的朋友也不过是最后的牺牲者，我们这么做，也只是正当的自卫手段。我们原本就有心灵探测器，现在又有了四个基地的脑袋，而基地有许多秘密值得我们挖掘，连骡都会需要这些秘密。这样一来，我们跟骡的友谊就可以稍微平等一点。”</p>
<p class="paragraph">　　在平稳的高空中，柯玛生因为自己突如其来的想法而打了个冷颤。他说：“可是，假如基地没有失陷，如果那些消息都是假的呢？据说有预言保证基地绝不可能战败。”</p>
<p class="paragraph">　　“这年头，已经不流行星相卜卦那一套了，老爷。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而如果它根本没有失陷呢？你想想看，如果基地没有失陷！骡对我做了许多保证，可是……”他突然发觉自己说得太多了，赶紧拉回原来的话题：“那就是说，他在吹牛，然而牛皮人人会吹，可是凡事说来容易，做来可没那么简单。”</p>
<p class="paragraph">　　殷奇尼轻声笑了笑，接口道：“做来可没那么简单，的确没错，但是只要动手了，就没有想像中那么困难。在整个银河中，恐怕要属银河尽头的那个基地最可怕了。”</p>
<p class="paragraph">　　“别忘了还有皇太子呢。”柯玛生喃喃地说，几乎是自言自语。</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，他也在跟骡打交道，是吗，老爷？”</p>
<p class="paragraph">　　柯玛生几乎无法压仰突然浮现的得意自满：“并不尽然，他可不像我做的这么多。但是他现在变得越来越狂妄，越来越难以控制，简直是已经着魔了。如果我将这些人抓起来，他会为了自己的目的，将他们据为己有——因为他这个人可狡猾得很——现在我还没有准备要跟他翻脸。”说完他厌恶地皱着眉头，肥厚的双颊也垂了下来。</p>
<p class="paragraph">　　“昨天我瞥见了那些异邦人。”灰发的司机扯到另一个话题：“那个黑头发的女人很不寻常，她走起路来像男人一样毫无顾忌，还有她的皮肤苍白得惊人，跟她乌溜溜的黑发形成强烈对比。”在他嘶哑而有气无力的声音中，似乎透出了几丝兴奋。柯玛生突然感到很讶异，不禁转过头来瞪着他。</p>
<p class="paragraph">　　殷奇尼继续说：“那个皇太子，我想，下论他有多么狡猾，也不会拒绝接受合理的妥协方案。如果你让他带走那个女孩，想必我们就可以把其他人留下来……”</p>
<p class="paragraph">　　柯玛生立即开窍：“好主意！真是个好主意！殷奇尼，掉头回去！还有，殷奇尼，如果一切都很顺利的话，我们就可以继续讨论还你自由的细节问题。”</p>
<p class="paragraph">　　似乎是冥冥之中自有定数，柯玛生才刚刚回到家，就在私人书房发现了一个私人信囊，它是以仅有少数人知道的波长传送来的。柯玛生的肥脸露出微笑，他知道骡的人快要到了，而这就代表基地真的陷落了。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲蒙胧的视觉，还依然残留着那座“宫殿”的影象，但那并不是她现在真正看到的景象。在她的内心深处，仿佛感到有点失望。那个房间很小，几乎可说是既朴素又平凡；那个“宫殿”根本连基地的市长宫邸都不如，而达勾柏特九世……</p>
<p class="paragraph">　　皇帝的模样究竟应该是什么样子，贝妲心中有一个很明确的概念——他不应该看起来像一个慈祥的祖父，不应该显得瘦削、苍白而衰老，也不应该亲自为客人倒茶，或是对客人表现得过分殷切。</p>
<p class="paragraph">　　可是，事实上却刚好相反。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲抓稳了茶杯，达勾柏特九世一面为她倒茶，一面吃吃地笑着。</p>
<p class="paragraph">　　“我感到万分高兴，亲爱的女士。我有好久没有参加过任何庆典，也有好久没接见廷臣。如今，来自外围世界的访客们，我已经没有机会亲自欢迎了。因为我年事已高，这些琐事都已交给太子处理。你们还没有见过太子吗？他是个好孩子，有点任性倒是真的，下过他还年轻。要不要加一个香料袋？不要吗？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦试图插嘴：“启禀陛下……”</p>
<p class="paragraph">　　“什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“启禀陛下，我们来觐见陛下，并不是要来打扰……”</p>
<p class="paragraph">　　“没有这回事，绝不会打扰我的。今天晚上将为你们举行迎宾国宴，不过在此之前，我们可以放轻松一点。嗯，你们刚才说是从哪里来的？我们好像已经很久没有举行迎宾国宴。你们说来自安纳克瑞昂星省，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“启禀陛下，我们是从基地来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，基地，我现在想起来了。我知道它在哪里，它位于安纳克瑞昂星省。我从来没有去过那里，御医不允许我做长途旅行。我不记得我派驻在安纳克瑞昂的总督，最近曾有任何奏章呈上来。那里的情况怎么样？”他以关切的口吻问道。</p>
<p class="paragraph">　　“启禀陛下，”杜伦轻声地说：“我没有带来任何人的申诉状。”</p>
<p class="paragraph">　　“那实在太好了，我会好好嘉奖我的总督。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦以无奈的眼光看着艾布林·米斯，米斯那粗率的声音立刻响起：“启禀陛下，我们听说必须要得到陛下的御准，才能去参观位于川陀大学的帝国图书馆。”</p>
<p class="paragraph">　　“川陀？”老皇帝柔声地问：“川陀？”</p>
<p class="paragraph">　　他瘦削的脸庞现出一阵茫然与痛苦，又悄声说：“川陀？我现在想起来了。我正在筹备一个军事反攻计划，准备率领庞大的舰队打回川陀去。你们就跟我一块行动，我们将并肩作战，打垮吉尔模那个叛徒。然后我们将携手合作，共同重建伟大的银河帝国！”</p>
<p class="paragraph">　　此时老皇帝伛偻的脊背也挺直了，他的声音变得洪后，目光也转趋凌厉。然后，他眨了眨眼睛，又轻声地说：“但吉尔模已经死了，我好像想起来啦——没错，没错！吉尔模已经恶贯满盈！川陀也变成了一片废墟——目前似乎就是如此——你们刚才说是从哪里来的？”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘忽然对贝妲耳语道：“这个人真的就是皇帝吗？我始终以为皇帝应该比普通人更伟大、更英明。”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲挥手示意马巨擘别说话，然后对皇帝说：“如果陛下能为我们签一张许可状，让我们能够到川陀去，对双方的合作会很有帮助。”</p>
<p class="paragraph">　　“去川陀？”老皇帝的表情呆滞，心中一片茫然。</p>
<p class="paragraph">　　“启禀陛下，我们是代表安纳克瑞昂的总督前来觐见陛下的。他要我们代他向陛下禀报，其实吉尔模还没有死……”</p>
<p class="paragraph">　　“还没有死！还没有死！”达勾柏特惊吼道：“他在哪里？又要打仗了！”</p>
<p class="paragraph">　　“启禀陛下，现在还不能公开这个消息，吉尔模的行踪至今不明。总督派我们来向陛下禀报这个事实，然后我们必须到川陀去，才有办法找到他藏匿的巢穴。一旦发现了之后……”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，没错……非得把他找到不可……”老皇帝蹒册地走到墙边，用发颤的手指碰了碰一个小型光电管。</p>
<p class="paragraph">　　他空等了一会儿，又喃喃地说：“我的侍臣还没有来，我不能再等他们了。”</p>
<p class="paragraph">　　他在一张白纸上写了一些潦草的字迹，最后还画了一个龙飞凤舞的签名式，然后说：“吉尔模早晚缓箪教我的厉害，你们刚才说是从哪里来的？安纳克瑞昂？那里的情况怎么样？皇帝的威名仍旧至高无上吗？”</p>
<p class="paragraph">　　贝妲从他松软的手指间取饼那张纸，再回答他说：“陛下深受百姓爱戴，陛下对百姓的慈爱，妇孺皆知。”</p>
<p class="paragraph">　　“我应该起驾到安纳克瑞昂，去巡视一下我的好百姓。可是我的御医说……我不记得他说过什么，下过……”皇帝抬起头来，苍老灰暗的眼珠又变得锐利：“你们刚才提到了吉尔模吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“启禀陛下，完全没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“他不会再猖狂了，回去就这样告诉你们的同胞。川陀会屹立不摇！如今父皇正率领舰队御驾亲征，吉尔模那个叛徒，还有他手下那些大逆不道的喽罗，都会被困死在太空中。”</p>
<p class="paragraph">　　老皇帝说完，又摇摇蔽晃地走回座椅，目光再度失去神采。他问道：“我刚才说了些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦站起来，向老皇帝深深一鞠躬，回答说：“陛下对我们亲切无比，令我们如沐春风，可惜我们觐见的时间已经结束了。”</p>
<p class="paragraph">　　达勾柏特九世遂站起身来，挺直了脊背，看着他的访客一个接着一个倒退着退下。这时，达勾柏特九世看来真像是一位皇帝。</p>
<p class="paragraph">　　四位访客退下之后，立刻有二十名武装人员一拥而上，将他们四人团团围住。</p>
<p class="paragraph">　　一柄轻武器发出了一道闪光……</p>
<p class="paragraph">　　贝坦感到自己的意识逐渐恢复，但是却没有“我在哪里？”那种感觉。她清楚地记得那个自称是皇帝的古怪老者，还有埋伏在外面的那些人。她的手指关节还在隐隐作痛，代表她曾经受到麻痹枪的攻击。</p>
<p class="paragraph">　　她又闭上了眼睛，留心听着身边响起的每一个声音。</p>
<p class="paragraph">　　她听得出有两个男人在说话，其中一个说得很慢，口气也很小心，而在明显的奉承之下，浮现着藏下住的狡猾。另一个人的声音嘶哑含混，几乎带着醉意，而且说话时口沬四溅——贝妲对这两个声音都感到嫌恶无比。</p>
<p class="paragraph">　　嘶哑的声音显然是主子。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲最先听到的几句话是：“……他为何永远死不了，那个老疯子，实在令我厌烦、令我困恼。柯玛生，我要赶快行动，我的年纪也不小了。”</p>
<p class="paragraph">　　“启禀殿下，让我们先来研究一下这些人有什么用处。从他们身上，我们可能会发现奇异的力量，那将是你的父亲无法提供的。”</p>
<p class="paragraph">　　在一阵带着笑声的耳语中，嘶哑的声音渐渐消失。贝妲只听到几个字：“……这个女孩……”</p>
<p class="paragraph">　　另外那个谄媚的声音，变作了淫秽的低笑声，然后再用哥俩好的口气说：“达勾柏特，你一点也没有变老，没有人不知道，你还像个二十岁的少年郎。”</p>
<p class="paragraph">　　然后两人就一起哈哈大笑，贝妲的血液都快凝胶笏。达勾柏特——殿下——老皇帝曾经提到他有一个任性的太子。贝妲似乎能体会出刚才那段对话的含意，可是在现实生活中，怎么也会发生这种事情……</p>
<p class="paragraph">　　此时她听到了一阵缓慢而激动的咒骂，那是杜伦的声音。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲再度张开眼睛，发现杜伦正瞪着她。杜伦看到她睁开眼睛，似乎显得放心一点，他又用凶狠的口气说：“你们这种强盗行径，我们会要求陛下还一个公道，放开我们。”</p>
<p class="paragraph">　　贝坦直到现在才发觉，自己的手腕被强力吸附场碧定在墙壁上，脚踝也被地板紧紧吸住，全身上下部动弹下得。</p>
<p class="paragraph">　　声音嘶哑的那个男子向杜伦走近，他挺着一个大肚子，头发剩下没几根，眼袋浮肿，还有两个黑眼圈。他穿着银色金属泡镶边的紧身上衣，戴着一顶有遮檐的帽子，上面还插着一根俗丽的羽毛。</p>
<p class="paragraph">　　他仿佛听到了最有趣的笑话，冷笑着说：“陛下？那个可怜的疯老头？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有他签署的通行许可状，你们这些臣民都不可以妨碍我们的自由。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不是什么臣民，你这个太空飞来的垃圾。我是摄政兼皇储，你得这样称呼我。至于我那个可怜又痴呆的老子，既然他喜欢偶尔见见访客，我们也就随他去玩。他这样可以重温一下虚幻的帝王梦，但是，绝没有其他意义。”</p>
<p class="paragraph">　　然后皇太子踱到贝妲身前，贝妲抬起头来，以不屑的眼光瞪着他。皇太子俯下身，贝妲感觉他的呼吸中有浓重的薄荷味。</p>
<p class="paragraph">　　笔太子说：“她的眼睛真好看，柯玛生，她睁开眼睛就更漂后了。我想她会使我满意的，这是一道充满异国风味的菜肴，一定会使我重新胃口大开，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦挣扎了一阵子，可是完全徒劳无功，皇太子根本不理会他。贝妲感到体内涌出一股寒意，传遍了皮肤各处。艾布林·米斯现在仍然昏迷，他的头无力地垂到胸前，可是马巨擘的眼睛却已经张开了，这令贝妲感到有些讶异。马巨擘的眼睛张得很大，好像醒来已有一阵子。他那对褐色的大眼睛转向贝妲，表情呆滞地凝望着她。</p>
<p class="paragraph">　　然后他将头撇向皇太子，一面点头，一面呜咽着说：“那个家伙把我的声光琴拿走了。”贝妲此时才注意到，皇太子肩膀上的绿色带子就是声光琴的吊带。</p>
<p class="paragraph">　　笔太子听到又有人开口，猛然一转身，问道：“丑八怪，这是你的吗？”他将背在肩上的乐器甩到手中，笨手笨脚地拨弄着，想要按出一个和弦，可是费了九牛二虎之力，也没有弄出半点声响。</p>
<p class="paragraph">　　“丑八怪，你会演奏这种乐器吗？”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘点了一下头。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦突然又说：“你劫持了一艘基地的太空船，即使陛下不替我们主持公道，基地也会的。”</p>
<p class="paragraph">　　笔太子身边那个人——柯玛生，此时却慢条斯理地答道：“哪一个基地？还是骡已经不是骡了？”</p>
<p class="paragraph">　　没有人回答他这个问题，皇太子咧嘴笑了起来，露出又大又参差下齐的牙齿。他将小丑身上的吸附场必掉，使劲推他站起来，又将声光琴塞到他手中。</p>
<p class="paragraph">　　“丑八怪，为我们演奏一曲。”皇太子对马巨擘说：“就为我们这位异邦的美人，演奏一首爱与美的小夜曲。让她知道我父亲的乡下茅舍并不是宫殿，不过我可以带她到真正的宫殿去，在那里，她可以在玫瑰露中游泳：还要让她知道皇太子的爱是如何炽烈。丑八怪，为皇太子的爱高歌一曲。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他将一条粗壮的大腿放在大理石桌上，小腿来回地摇蔽着，用带着笑意的轻浮目光瞄着贝妲。贝妲被他看得心中升起一股怒火，杜伦使尽力气想要挣脱吸附场，累得汗流浃背，露出一脸痛苦的表情。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯忽然动了一动，还呻吟了一下。</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘喘着气说：“我的手指麻木了，没法子演奏……”</p>
<p class="paragraph">　　“丑八怪，叫你弹你就弹！”皇太子吼道。说完他对柯玛生做了一个手势，室内的灯光便暗了下来。在一片昏暗中，他双手交握胸前，等着欣赏马巨擘的表演。</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘的手指在众多的按键上来回跳跃，动作迅疾而充满节奏感。一道色彩鲜明的彩虹，不知从何处一下子滑跃出来。然后便响起了一个低柔的调子，曲调悠扬婉转，如泣如诉。接着，在一阵悲壮的笑声中，乐曲陡然拔高，背后还透出了阴沉的钟声。</p>
<p class="paragraph">　　现在黑暗似乎变得越来越浓，越来越稠，贝妲的面前好像覆盖着一层层无形的毛毯，而音乐就从其中钻出来。在黑暗的深处射出了微弱的光线，看起来像是坑洞中透出一线孤独的烛光。</p>
<p class="paragraph">　　她下由自主地张大眼睛，一眨也不眨。光线逐渐增强，但是一直十分蒙胧，带着暧昧不明的色彩摇曳不定。此时，音乐突然变得刺耳而邪恶，而且越来越嚣张。光线的变化也开始加剧，随着邪恶的节奏快速摆动。而且，好像还有什么怪物在光影中翻腾——它身上有剧毒的金属鳞片，还张着血盆大口。而音乐也随着那个怪物翻腾，跟着它一起咧开大口。</p>
<p class="paragraph">　　贝妲在诡异莫名的情绪中挣扎，内心仿佛在拼命喘息，最后才总算定下神来。这使她忍不住联想到穹窿中的经历，以及在赫汶的最后那段日子。当时她所感受到的，就是同样的恐惧、烦厌，以及如蛛网般黏缠的消沉与绝望，这种无形的压迫感令她全身蜷缩起来。</p>
<p class="paragraph">　　音乐仍在她的耳边喧闹不休，如同一阵可怖的狂笑。她放眼望去的景象，就好像是拿倒了望远镜看出去一样，尽头处仍是那个翻腾扭动的怪物。贝妲勉力转过头去，那个恐怖的怪物终于消失。这时，她才察觉到额头上早已淌着冷汗。</p>
<p class="paragraph">　　音乐也在此时停止——至少持续了一刻钟，贝妲终于觉得大大松了一口气。室内重新大放光明，贝姐看到马巨擘的脸庞距离自己很近，他满头大汗，目光涣散，脸上透着悲哀的神情。</p>
<p class="paragraph">　　“我亲爱的女士，”他气喘吁吁地说：“您不要紧吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还好，”她悄声回答：“但是你为什么要演奏这种音乐？”</p>
<p class="paragraph">　　说完，她看了看室内的其他人。杜伦与米斯仍然被黏在墙上，显得有气无力。她的眼睛很快越过他们两人，向皇太子望过去，看到他正以怪异的姿势仰卧在桌脚、旁，而柯玛生则张大了口，狂乱地呻吟着，还不停地淌着口水。</p>
<p class="paragraph">　　当马巨擘刚要走近柯玛生时，柯玛生吓得缩成一团，发疯般地哀叫起来。</p>
<p class="paragraph">　　于是马巨擘转过身来，迅速将其他三人的吸附场松开。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦马上一跃而起，双手握紧拳头，冲到那个大地主面前，使劲抓住他的脖子，猛力将他拉起来，大声吼道：“你跟我们走，我们需要你当人质——确保我们能安然回到太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　两个小时之后，在太空船的厨舱中，为了庆祝大家安返太空，贝妲亲手做了一个特大号的派。马巨擘庆祝虎口余生的方法，是抛开一切的餐桌礼仪，狼吞虎咽地拼命将派塞进嘴里。</p>
<p class="paragraph">　　“好吃吗，马巨擘？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——嗯！”</p>
<p class="paragraph">　　“马巨擘？”</p>
<p class="paragraph">　　“干嘛？我亲爱的女士。”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才演奏的究竟是什么？”　　、</p>
<p class="paragraph">　　小丑显得不知如何是好，他说：“我……我想还是别说为妙。那是我以前跟人家学的，而声光琴对神经系统的影响最巨大。当然啦，那是一种邪门的音乐，不适合您这种天真无邪的心灵，我亲爱的女士。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，得了吧，马巨擘，我可没有那么天真无邪。你别拍我的马屁了，我所看到的东西，是不是跟那两个人看到的一样？”</p>
<p class="paragraph">　　“但愿不一样。我原本只想要他们两人看见，如果您看到了什么，那只不过是瞥见了一点点——而且还是远远瞥见的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是那就足够了。你可知道，你把皇太子弄得昏迷不醒。”</p>
<p class="paragraph">　　马巨擘嘴里含着一大块派，以模糊却冷酷的口吻说：“我亲爱的女士，我把他给杀了。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”贝妲痛苦地吞下一口口水。</p>
<p class="paragraph">　　“当我停止演奏的时候，他就已经死了，否则我还会继续的。我并没有理会那个柯玛生，他对我们最大的威胁，顶多是施以酷刑或是处死我们。可是，我亲爱的女士，那个皇太子却用淫邪的眼光望着您，而且……”他突然感到又气又窘，实在说下下去了。</p>
<p class="paragraph">　　贝阻的心中兴起好些奇怪的念头，她赶紧把这些念头都压下去，并且说：“马巨擘，你真有一副侠义心肠。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，我亲爱的女士。”马巨擘将红鼻头埋到了派里面，可是不知道为什么，却没有再继续吃。</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯从舷窗向外看去，川陀已经在望——它的金属外壳闪耀着明后的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦也来到了舷窗旁边，以苦涩的语调说：“艾布林，我们这是白跑一趟，骡的手下已经比我们捷足先登了。”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯抬起手来擦擦额头，那只手似乎不再像以前那般圆胖，而他的声音听来像是漫不经心的喃喃自语。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦忧心仲仲地说：“我是说，那些人知道基地已经陷落。我是说……”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”米斯茫然地抬起头来，然后轻轻将手放在杜伦的手腕上。他完全忘记了刚才的谈话，自顾自地说：“杜伦，我……我一直凝望着川陀。你可知道……我有一种怪异之极的感觉……在我们到达新川陀的时候就出现了。这是一种冲动，是我内心中不停激荡的冲动。杜伦，我可以做得到，我知道我能够做到。我的心头一片清明，所有的事情都一清二楚，从来也没有这么清楚过。”</p>
<p class="paragraph">　　杜伦瞪着米斯一会儿，然后又耸耸肩。他听到的这段话，显然没有为他带来什么信心。</p>
<p class="paragraph">　　他只是试探着问：“米斯？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“当我们离开新川陀的时候，你没有看见另一艘船舰降落吧？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯只想了一下，就回答说：“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我看见了。这也许只是我自己的想像，但是它看来有点像那艘菲利亚缉私舰。”</p>
<p class="paragraph">　　“就是汉·普利吉上尉率领的那一艘？”</p>
<p class="paragraph">　　“天晓得是由谁率领的，马巨擘的说法……它跟踪我们来了，米斯。”</p>
<p class="paragraph">　　艾布林·米斯没有搭陛。</p>
<p class="paragraph">　　杜伦又以焦急的口吻问：“你是不是哪里不对劲？感觉不舒服吗？”</p>
<p class="paragraph">　　米斯露出深谋远虑、澄澈而奇特的眼神，不过并没有回答一句话。</p>
</body>
</html>
