<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_16">第十二章　特务</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_67">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　端点星议员曼恩·李·康普向崔维兹伸出右手，不过表情看来有些犹豫。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹用严厉的目光瞪着那只手，却没有做出任何回应。他将脸撇向一旁，好像对着某个隐形人说话：“我明白不应该搅扰异邦行星的平静，否则会害得自己身系囹圄，但是如果这个人向前再走一步，我可就顾不得那么多了。”</p>
<p class="paragraph">　　康普陡然煞住脚步，站在原处愣了半天，又用迟疑的目光望了裴洛拉特一眼，这才终于低声说道：“我能不能有机会说几句话？做一番解释？你愿意听吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特轮流望着这两个人，长脸稍微绷紧了一点。他说：“这是怎么回事，葛兰？我们跑到这么远的世界来，你却立刻碰到了熟人？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹两眼紧紧盯住康普，却故意稍微转过身来，表示他是在跟裴洛拉特讲话。他说：“这个人类——这一点我们可以从他的外形判断——曾经是我在端点星上的朋友。我对朋友一律以诚相待，因此毫不保留地信任他，什么事都跟他说，其中有些想法也许并不适合公开发表。结果，他显然将我的话一五一十转述给有关当局，却又懒得告诉我他这么做了。由于这个缘故，我一步步钻进一个设计好的圈套，害得我如今遭到放逐。而现在这个人类——竟然还希望我把他当成朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　他终于转过头来面对康普，同时伸手梳了梳头发，结果却把一头鬈发弄得更乱了。“你，给我听好，我的确有个问题要问你，你到这里来干什么？你可以在银河任何一个世界上，为什么刚好会在此地？为什么又刚好在这个时候出现？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说话的时候，康普的手一直僵在那里，直到这会儿才缩了回去，他脸上的笑容也随之消失。过去始终洋溢在他身上的那种自信神情，如今已没了踪影，这使他看来不到三十四岁，并且显得有些忧郁。“我会解释的，”他说：“可是一定要让我从头说起！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹迅速四下望了望。“在这里？你真想在这里谈吗？在这个公共场所？你要我在听烦了你的谎言之后，当场把你打得趴下？”</p>
<p class="paragraph">　　康普举起双手，两只手掌彼此相对。“这里是最安全的地方，请相信我——”然后他立刻猜到了对方会如何回应，赶紧改口道：“你也可以不必相信，这没有什么关系，反正我说的是实话。我比你们早几个小时抵达这个行星，已经乘机做过一些调查。今天是赛协尔的特殊日子，不知道基于什么传统，今天是他们的沉思日，几乎每个人都待在家里——或者说应该都待在家里。你可以看到这里门可罗雀，总不至于每天都这样吧。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特点了点头。“我本来也在奇怪，这里怎么会如此冷清。”然后他凑到崔维兹的耳旁，细声说道：“为什么不准他说话呢，葛兰？他看起来好凄惨，可怜的家伙，他也许只是想道歉。你不给他这个机会，似乎有点不大公平。”</p>
<p class="paragraph">　　于是崔维兹说：“裴洛拉特博士好像很想听你说话，我愿意接受他的意见，不过你最好长话短说。今天也许是我发脾气的好日子，既然每个人都关在家里沉思，我制造的骚动可能不会引来执法者。明天我的运气大概没这么好，何必白白浪费这个机会？”</p>
<p class="paragraph">　　康普用很不自然的声音说：“听着，如果你想揍我一顿，那就来吧，我根本不会出手招架，懂了吗？动手吧，打我啊——但你一定要听我说！”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你这么说，那请动尊口吧，我会耐着性子听一会儿。”</p>
<p class="paragraph">　　“首先我要告诉你，葛兰——”</p>
<p class="paragraph">　　“请称呼本人崔维兹，我的名字不是给你这种人叫的。”</p>
<p class="paragraph">　　“首先我要告诉你，崔维兹，你的确完全说服了我，使我相信你的说法——”</p>
<p class="paragraph">　　“你掩饰得可真好。我当初真以为你把它当成笑话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我故意装成是在听笑话，才能掩饰心中极度的不安。听我说，让我们先坐到墙旁边去，虽然这个地方很冷清，也难免会有一两个人进来，我不希望引起不必要的注目。”</p>
<p class="paragraph">　　于是三个人缓缓跨过大厅。此时康普又开始露出笑容，不过仍旧跟崔维兹保持一臂之遥，不敢靠近他的身边。</p>
<p class="paragraph">　　等到他们坐定之后，才发现椅座竟然会随着体重凹陷，重塑成各人臀部的形状。裴洛拉特吓得差点跳起来。</p>
<p class="paragraph">　　“别紧张，教授，”康普说：“刚才我已经领教过了。他们在某些方面比我们进步，这个世界很注重小地方的享受。”</p>
<p class="paragraph">　　他将一只手臂放在椅背上，转身面对崔维兹，然后改用轻松的口气说：“你令我感到不安，令我相信第二基地的确存在，害得我不知如何是好。想想看，假使他们果真存在，那会有什么样的严重后果，难道他们不会设法对付你吗？不会除去你这个心腹大患吗？如果我表现得像是相信了你的话，我可能也会被一并解决，你了解我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只了解你是个懦夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“匹夫之勇又有什么用处？”康普的语气十分诚挚，一对蓝眼珠射出义愤的怒火。“这种组织有能力重塑我们的心灵与情感，你我难道有能力抗衡吗？我们若是想要和他们对抗，头一件事就是不能让搜集到的情报曝光。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以你就深藏不露，因而能够安然无恙？可是你却没有瞒着布拉诺市长，对吧？这样做难道就不冒险吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错！但是我认为值得这样做。如果始终只有我们两人私下讨论这个问题，结果可能导致我们受到精神控制，或者记忆全部被抹除。反之，假如我将整件事情告诉市长——她跟我父亲很熟，你知道的，家父和我都是来自司密尔诺的移民，而市长的祖母……”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，是啊，”崔维兹用很不耐烦的口气说：“再往前追溯几代，你的祖先就能追溯到天狼星区，你跟每一个认识的人都讲过这些事。言归正传吧，康普！”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我终于让她听进去了。只要我能利用你的论证，说服市长相信潜伏的危险的确存在，联邦也许就会采取某些行动，如今我们已经不像骡出现时那般无助。这个危险的讯息至少能散播出去，让更多的人知道，这样我们两人就不会特别危险。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹用讽刺的口吻说：“宁愿危及基地而换取自身的安全，真是爱国的最佳表现。”</p>
<p class="paragraph">　　“那只是最坏的结果，我当初指望的却是最好的结果。”他的额头开始渗出细小的汗珠，对于崔维兹始终不变的冷嘲热讽，他似乎一直在咬紧牙关忍耐。</p>
<p class="paragraph">　　“而你并未把这个高明的计划先告诉我，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，我没有说，我为这件事感到十分抱歉，崔维兹。市长命令我不要说。她想弄清楚你所知道的一切。她说像你这种人，一旦知道自己的意见被他人转述，立刻就会三缄其口。”</p>
<p class="paragraph">　　“她猜得多准啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，我无法猜测，我压根也没想到她会计划逮捕你，然后把你逐出端点星。”</p>
<p class="paragraph">　　“她是在等待适当的政治时机，等我的议员身分无法保护我的时候。难道你看不出来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“教我怎么看得出来？连你自己也没有看出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我当初知道她获悉了我的意见，那我就能预见这一切。”</p>
<p class="paragraph">　　康普突然不太客气地顶了一句：“说得倒很容易——你这是后见之明。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你到这里来找我，又是什么意思？既然你也有点后见之明的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想要弥补这一切，弥补我的无心之失对你所造成的伤害——真的是无心之失。”</p>
<p class="paragraph">　　“天晓得——”崔维兹仍然用冷漠的口气说：“你可真好心啊！可是你并未回答我原先的问题，你究竟是如何到这里来的？怎么刚好会跟我在同一个行星上？”</p>
<p class="paragraph">　　康普说：“这个问题的答案太简单了，我是跟踪你来的！”</p>
<p class="paragraph">　　“经由超空间？在我做了一连串跃迁之后？”</p>
<p class="paragraph">　　康普摇了摇头。“这没什么神秘，我有一艘和你一模一样的太空船，上面还有台同型的电脑。你知道我拥有一种本事，能够猜中船舰经过超空间跃迁之后，会朝哪个方向前进。通常我不能猜得很准，平均三次有两次是错的，可是有那种电脑帮忙，我的表现就好得多了。此外，你在开始的时候迟疑了一阵子，这给了我一个很好的机会，让我能够算出你进入超空间时的方位与速率。我将这些资料——连同我自己的直觉做出的外推——一起输进电脑，其他的工作就全部由电脑负责。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你竟然赶在我之前抵达这座城市？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，你没有使用重力推进降落，可是我却用了。我猜你会来到这个首府，所以我就直接下来，那时你正在——”康普用手指在半空画了一段螺线，表示对方是循着定向波束降落的。</p>
<p class="paragraph">　　“你冒着被赛协尔政府逮捕的危险？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个嘛——”康普绽现出可爱的笑容，谁也无法否认那是个很迷人的表情，连崔维兹几乎都要对他产生好感。“我并非永远都是个懦夫。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹下定决心不为所动，他继续追问道：“你又是怎样弄到一艘同样型号的太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　“跟你一模一样，是那个老太婆——布拉诺市长——拨给我使用的。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我对你完全开诚布公，我的任务就是要跟踪你。市长想要知道你到哪里去，还有你打算做些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜，你一路上都很忠实地向她回报，还是你对市长也敢阳奉阴违？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确照实回报了，事实上我毫无选择。她在我的太空船上装了超波中继器，他们以为我不会发现，然而还是瞒不过我。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“不幸的是它被固定住了，如果我把它取下来的话，太空船就会报废！至少，我自己不知道该如何取下。因此她始终都能知道我的下落，也就等于一直都知道你的行踪。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如你无法跟得上我呢？那样她就没办法知道我身在何处了，你有没有想到这一点？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然想到过，我曾经想，干脆向她报告说我把你跟丢了。可是她绝不会相信我的，对不对？而且这样一来，我就不知道会有多久无法回到端点星。我跟你不一样，崔维兹，我不是那种无牵无挂、逍遥自在的人，端点星上有我的妻子——她现在怀有身孕，我希望尽快回到她身边。你可以只为自己着想，可是我却不能。此外，我来也是为了要警告你。谢顿在上，我一直想要说，可是你始终不肯听，不停地在说些别的事情。”</p>
<p class="paragraph">　　“你突然对我如此关怀，我实在不敢相信。你又能警告我什么？对我而言，你似乎才是唯一应该提防的东西。你出卖过我，现在又跟踪我到这里来，准备再出卖我一次。除你之外，根本不会有其他人想要害我。”</p>
<p class="paragraph">　　康普一本正经地说：“老兄，省省这些戏剧性的台词吧。崔维兹，你是一根避雷针！你被送出端点星，是为了要吸引第二基地的注意——如果真有第二基地的话。我的直觉并不限于超空间竞逐，我可以肯定那就是她真正的打算。如果你试图寻找第二基地，他们会知晓你的企图，必定会对你采取行动。假如他们真的这样做，很可能会暴露行藏，而一旦他们曝光，布拉诺市长就会立刻举兵攻打他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“真可惜，当初布拉诺打算逮捕我的时候，你那著名的直觉却突然失灵了。”</p>
<p class="paragraph">　　康普顿时涨红了脸，喃喃说道：“你也知道，直觉不是永远都灵验的。”</p>
<p class="paragraph">　　“而现在，直觉又告诉你说她打算进攻第二基地，她才没有这个胆子呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想她的确有，但那不是重点，重点是她把你当成钓饵投了出去。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“看在宇宙所有黑洞份上，千万别去寻找第二基地。她不会在乎你是否将因此丧命，可是我却在乎！我感觉应该为这件事负责，所以我在乎。”</p>
<p class="paragraph">　　“我好感动喔，”崔维兹冷冰冰地说：“不过你是白操心了，此时此刻，我手头上刚巧有另一项工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“另一项工作？”</p>
<p class="paragraph">　　“裴洛拉特和我正在寻找地球，就是某些人推测为人类故乡的那颗行星。对不对，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特点了点头，接口道：“对，这是一项纯科学性的研究，也是我长久以来的兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　康普愣了一会儿，然后才说：“寻找地球？可是为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“为了研究啊。”裴洛拉特说：“理论上，人类是从低等生命演化而来的，地球就是演化出人类的那个世界。其他的世界却不是这样，全都是演化成功的人类由天而降。这种独特性一定非常值得研究。”</p>
<p class="paragraph">　　“而且，”崔维兹补充道：“在那个世界上，我可能会找到更多第二基地的线索——只是可能而已。”</p>
<p class="paragraph">　　康普说：“可是地球并不存在啊，你们竟然不知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不存在？”裴洛拉特脸上毫无表情，这代表他又准备要坚持到底。“你的意思是说，人类这个物种的发源地并不存在？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，我不是这个意思。当然啦，地球曾经存在过，这点毫无疑问。可是现在却没有什么地球了，那个住人的地球已经不存在，早就消失了！”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特仍然毫不动摇。“有许多的传说——”</p>
<p class="paragraph">　　“慢着，詹诺夫，”崔维兹打断他的话。“告诉我，康普，你又是如何知道这一点的？”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓的‘如何’是什么意思？这是我祖上传下来的，我的祖先可以上溯到天狼星区，我不得不再重复一遍，希望你不会感到厌烦。那里的人对于地球的事情所知甚详，因为地球就在那个星区，也就是说它并非基地联邦的一部分，因此端点星上的人显然懒得过问。可是无论如何，地球的确是在那里。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，的确有这样的说法。”裴洛拉特说：“在帝国时代，许多人都对所谓的‘天狼假说’相当热中。”</p>
<p class="paragraph">　　康普以激动的口气说：“那可不是什么‘假说’，而是千真万确的事实。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“假如我告诉你，我知道银河中有许多不同的行星，附近星空的居民都将之称为地球——或者过去曾经这样称呼——你又怎么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“不过我讲的是真正的地球，”康普说：“在整个银河中，天狼星区是最早有人居住的区域，这一点每个人都知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“天狼星区的人当然会如此宣称。”裴洛拉特仍然不为所动。</p>
<p class="paragraph">　　康普一脸受挫的表情。“我告诉你……”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹却插嘴道：“告诉我们地球发生了什么变故，你说上面已经不再有人居住，为什么会这样？”</p>
<p class="paragraph">　　“由于放射性，整个行星表面都具有放射性，可能是由于核反应失控，或者是源自一场核爆——我不太确定。总之，现在上面不可能有任何生命。”</p>
<p class="paragraph">　　三个人你瞪着我、我瞪着你，过了好一阵子之后，康普才感到有必要再强调一遍，于是他说：“我告诉你们，地球已经不存在了，没有必要再去寻找。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_68">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　詹诺夫·裴洛拉特脸上难得出现了表情，不过那并非代表什么狂热，或者任何更不稳定的情绪。他只是将双眼眯了起来，面部的每个棱角都显得有些激动。</p>
<p class="paragraph">　　他的声音也完全不像平常那样犹疑不决：“你说，你又是如何知道这些的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉过你，”康普说：“这是我祖上传下来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“别胡扯了，年轻人。你是一位议员，这就表示你必定生在基地联邦的某个世界，是司密尔诺，我记得你刚才提到过。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有错。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，那么你所谓的‘祖上传下来’又是什么意思？莫非你是说，由于你具有天狼星区的基因，所以生来就熟悉天狼星区有关地球的神话传说？”</p>
<p class="paragraph">　　这个问题出乎康普意料之外，他赶紧答道：“不，当然不是。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你到底在说些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　康普顿了一下，似乎是在整理思绪，然后才用平静的口吻说：“我的家族保有许多天狼星区的历史古籍，我说祖上传下来是这个意思，并不是指内在的遗传。这种事情不宜对外张扬，尤其是对一个热中政治前途的人而言。崔维兹似乎认为我逢人便说，可是请相信我，我只对好朋友才会提这些。”</p>
<p class="paragraph">　　他的语气中带着一丝悲愤，继续说道：“理论上而言，每一个基地公民都是平等的，可是出身于联邦原始成员的人，却比其他世界的人更平等些；而那些渊源于非联邦世界的人，则是所有公民中最不平等的。不过别提这种事了，除了那些古籍之外，我也曾经走访过那些古老的世界。崔维兹——喂，回来啊——”</p>
<p class="paragraph">　　此时崔维兹离开了座位，信步走到大厅一角，透过一扇三角形的窗子向外望去。这种窗子设计得可以让人饱览天空的景色，却不会看到多少街景，如此不但有助采光，还更能确保隐私。崔维兹在窗前踮起脚尖，伸长脖子朝下方望了一下。</p>
<p class="paragraph">　　不久他又跨过冷清的大厅，回到另外两个人身边。“窗子的设计挺有意思，”他说：“你在叫我吗，议员先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，还记得我大学毕业后的那趟旅行吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“刚毕业的时候吗？我记得非常清楚。那时我们是哥儿们，永远的哥儿们，生死之交，两人联手天下无敌。你去做你的长途旅行，我怀着满腔热血加入舰队。不知道怎么回事，我就是不想跟你一块去——有一种直觉叫我别去，真希望那种直觉一直跟着我。”</p>
<p class="paragraph">　　康普没有上钩，他迳自说下去：“我造访了康普隆，根据家族的口耳相传，我的祖先就是来自那个地方——至少父系的祖先如此。在很久以前，该处尚未被帝国并吞时，我们那个家族还是统治阶级，我的名字便是源自那个世界——至少先人是这么说的。康普隆所环绕的那颗恒星，有一个古老而充满诗意的名字，辰龙·艾蕊坦妮。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是什么意思？”裴洛拉特问道。</p>
<p class="paragraph">　　康普摇了摇头。“我不知道它有什么意义，反正这就是传统。那是一个很古老的世界，当地居民保留了无数的传统。他们拥有许多关于地球历史的详尽纪录，却没有人愿意多提。他们对地球有迷信式的恐惧，每当提到这个字眼的时候，他们都会举起双手，然后把食指与中指交叉，希望能够藉此祛除霉运。”</p>
<p class="paragraph">　　“你旅行回来之后，有没有向任何人提过这件事？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没有，谁会感兴趣呢？我也不想强迫任何人听这个故事。得了吧！我有我的政治前途，我最不愿意做的一件事，就是强调我的异邦出身。”</p>
<p class="paragraph">　　“那个卫星又如何？描述一下地球的卫星。”裴洛拉特紧紧逼问。</p>
<p class="paragraph">　　康普似乎感到很惊讶。“我没听说过有什么卫星。”</p>
<p class="paragraph">　　“它究竟有没有一个卫星？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不记得曾经读到或听到过，不过我可以确定，如果你去查询康普隆的纪录，就一定能够找到正确答案。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你却一无所知？”</p>
<p class="paragraph">　　“我对那个卫星毫无概念，一点印象也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“唉！地球又是如何变得充满放射性的？”</p>
<p class="paragraph">　　康普却只是摇头，一个字也没有回答。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“好好想一想！你一定听过些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是七年以前的事，教授，当时我不知道今天会被你这样逼问。的确是有某种传说，他们却视为历史……”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的传说？”</p>
<p class="paragraph">　　“地球上出现放射性……受到帝国的排斥与蹂躏，因而人口锐减……地球上的人设法要摧毁帝国……”</p>
<p class="paragraph">　　“一个垂死的世界，打算摧毁整个帝国？”崔维兹忍不住插嘴。</p>
<p class="paragraph">　　康普则为自己辩护：“我说过那只是个传说，细节我并不清楚。不过我知道，贝尔·艾伐丹在这个传说中占了一席之地。”</p>
<p class="paragraph">　　“他是谁？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“是一个历史人物，我曾经考查过他的事迹。他生于帝国早期，是当时银河闻名的正牌考古学家，坚决主张地球位于天狼星区。”</p>
<p class="paragraph">　　“我听过这个名字。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“他是康普隆的民族英雄。听我说，如果你们想知道详情，就应该到康普隆去，在这里穷逛一点用也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特问道：“根据他们的说法，地球计划如何摧毁帝国？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道。”康普的声音中透出了几分不悦。</p>
<p class="paragraph">　　“放射性跟这件事有关吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不清楚，在某些传说中，提到地球曾经发展出什么心灵扩张器，叫作‘神经元突触放大器’，或是诸如此类的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们造出了超心灵吗？”裴洛拉特用难以置信的口气问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我并不这么想，我只记得那玩意并不灵光，它能使人变聪明，可是却会因此短命。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这可能只是个道德寓言，如果你追根究柢的话，反倒会把原有的线索都搞混了。”</p>
<p class="paragraph">　　这句话却惹恼了裴洛拉特，他转向崔维兹说：“你又懂得什么是道德寓言？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹双眉向上一扬，回嘴道：“你我的专业领域或许不同，詹诺夫，但这并不代表我完全不懂你那一行。”</p>
<p class="paragraph">　　“康普议员，关于那个所谓的‘神经元突触放大器’，你还记得一些什么别的吗？”裴洛拉特继续追问。</p>
<p class="paragraph">　　“没有了，而且我拒绝再接受任何盘问。听好，我奉了市长之命跟踪你们，她可没有指示我跟你们直接接触。我现在这样做，是为了警告你们被人跟踪这件事，同时还要告诉你们，姑且不论市长的目的究竟为何，你们只不过是她的工具。除此之外，我不该跟你们多做讨论，可是你们却突然提到地球，这真令我大吃一惊。好啦，让我再重复一遍：不论过去存在过什么——贝尔·艾伐丹也好，突触放大器也好，其他任何东西都好——都跟现在的一切毫不相干。我再强调一次：地球是个已经死去的世界，我郑重建议你们到康普隆去，在那里你们可以找到想知道的一切，总之赶快离开这里吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，你会尽职地向市长报告，说我们转往康普隆去了，而且你势必会继续跟踪，以便确定我们没有半途开溜。或许市长早就知道这一切，我猜想，你刚才对我们说的每一个字，都有可能是市长授意的，而且在她面前仔细排练过。因为根据她的计划，我们必须到康普隆去，我说得对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　康普的脸色变得煞白，他猛然站起来，尽力控制住激动的情绪，几乎连话都说不清楚。“我试图向你解释，试图帮助你，我现在真后悔。你去跳你的黑洞吧，崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他立刻转身，没有再回头看他们一眼，就气呼呼地快步离去。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特似乎有点吃惊。“你这样做实在是不智之举，葛兰，老伙伴，我本来可以从他那儿得到更多的资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能，你办不到。”崔维兹用严肃的口气说。“凡是他不想让你知道的事情，你休想从他嘴里套出来。詹诺夫，你并不了解这个人——连我也是直到今天，才认清楚了他的真面目。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_69">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹坐在椅子上一动不动，陷入了沉思。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一直不敢打扰他，最后终于忍不住说道：“我们要在这里坐一夜吗，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹吓了一跳。“不，你说得对，我们还是到人多的地方比较好。走吧！”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特马上站起来，又说道：“不可能有人多的地方，康普说今天是他们的什么沉思日。”</p>
<p class="paragraph">　　“他是这么说的吗？我们刚才来的时候，路上难道没有车子吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有啊，是有一些。”</p>
<p class="paragraph">　　“我看还不少哩。此外，当我们进入市区时，它难道是一座空城吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那倒也不像——不过，你必须承认这里几乎没有人迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，没错，我特别注意到了这一点——不管啦，走吧，詹诺夫，我肚子饿了。附近一定有吃饭的地方，而且我们吃得起好东西，我们总该有办法找到一家好餐厅，尝一尝赛协尔的新鲜口味。如果我们不敢尝的话，也可以点一些可口的银河标准菜肴。来吧，等我们到了安全的地方，我再告诉你我对刚才那件事的看法。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_70">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹靠回椅背上，感觉浑身舒畅，好像元气全部恢复了。就端点星的标准而言，这家餐厅并不算豪奢，不过各方面都显得相当新奇。在餐厅的一个角落，有一个烹饪用的开放式火炉，整个餐厅都被烤得暖融融的。肉都切成了小块，刚好可以一口一块——旁边还准备了各式的辛辣调味酱。每块肉都包着一片又湿又凉又光滑的绿叶，那种叶子还带有淡淡的薄荷香。客人可以直接用手拿着吃，不必担心被烫到，也不会沾得满手油腻。</p>
<p class="paragraph">　　侍者还特别向崔维兹与裴洛拉特解释，说要连肉带叶一口吃下去。那位侍者显然常常招待外星客人，当他们两人拿着汤匙，小心翼翼地盛取冒着热气的肉块时，他在一旁露出慈父般的笑容；而当他们发现绿叶不但可以中和肉块的温度，又能够保护手指头的时候，那位侍者显然觉得十分欣慰。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹赞叹道：“太可口了！”他立刻再叫了一客，裴洛拉特也随即跟进。</p>
<p class="paragraph">　　然后他们又吃了一客松软微甜的点心，接着侍者便端来咖啡。两人发现咖啡竟然带有焦糖味，双双不以为然地摇了摇头，不约而同地加了许多糖浆，这个举动令一旁的侍者大摇其头。</p>
<p class="paragraph">　　等到两个人都吃饱暍足了，裴洛拉特才问道：“好啦，刚才在旅游中心究竟发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是指跟康普？”</p>
<p class="paragraph">　　“难道我们还有别的事情该讨论吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹四下望了望。虽然他们坐在一个深陷的壁凹里，不过也没有什么隐密性可言，好在餐厅高朋满座，鼎沸的喧哗刚好就是最佳的掩护。</p>
<p class="paragraph">　　于是他压低了声音说：“他跟踪我们到赛协尔来，这件事难道不奇怪吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他说他具有跟踪的直觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，他曾在超空间竞逐中拿到大学组冠军，一直到今天我才感到这也有问题。我相当清楚，如果一个人训练有素，练成一种直觉反射的话，就可以藉由另一艘船舰的准备动作，研判它准备跃迁到哪里去。可是我却不能了解，康普如何能够判断一连串的跃迁。我当初只负责首度跃迁的准备工作，其他的都交由电脑负责，康普当然可以研判我们的首度跃迁，可是他究竟有什么魔法，有办法猜到电脑核心的数据？”</p>
<p class="paragraph">　　“可是他却做到了，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“他的确做到了，”崔维兹说：“我唯一能够想到的答案，就是他事先知道我们准备到哪里去。他预知了结果，而不是研判出来的。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特考虑了一下，然后说：“这很不可能，我亲爱的孩子。他如何能够事先预知？在我们登上远星号之前，连我们自己也没决定要到哪里去。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我知道——沉思日这种说法又如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“康普并没有骗我们，刚才我们进餐厅的时候，我已经问过侍者，他说今天的确是沉思日。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，他是这么说过，不过他强调的是餐厅并没有休业。事实上，他所说的是：‘赛协尔市不是什么穷乡僻壤，我们今天照常营业。’换句话说，的确有人在今天闭门沉思，可是大城市却不作兴这一套，城里人多少有些世故，不像乡下人那么虔诚。因此今天的交通繁忙依旧，照样有熙来攘往的人群，也许比平常日子稍微少一点，不过仍然算是够忙的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，葛兰，当我们在旅游中心的时候，的确没有任何人走进来。我注意到了，根本没有一个人进来过。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也注意到了，我甚至走到窗口看了一下。结果我清楚地看到，周围街道上都有不少行人和车辆，然而就是没有人走进来。沉思日是个很好的藉口，如果不是我打定了主意，绝不再相信这个异邦人养的，我们绝对不会对这个幸运时机感到怀疑。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特问道：“那么，这一切又有什么意义呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为答案非常简单，詹诺夫。这个人能够在我们决定目的地之后，立刻知道我们准备去哪里，即使他和我们在不同的两艘太空船上；这个人还能在一个热闹的地区，让一座公共建筑保持无人的状态，以便适合我们三个人密谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是想要我相信，他有办法制造奇迹？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。如果康普刚好就是第二基地的特务，因而可以控制他人的心灵；如果他能够在一艘遥远的太空船中，读取你我当时的心灵内容；如果他能够迅速闯过太空海关站；如果他能够用重力推进降落，而使边境巡逻不加理会；如果他能够运用心灵的影响力，使得路人都不想进入旅游中心。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹现出愤慨的神情，继续说道：“众星在上，循着这条线索，我可以一直追溯到刚毕业的时候。我并没有跟他一起旅行，我记得是我自己不想去，那是不是他影响了我呢？一定是他必须单独行动，可是他真正的目的地又是哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特把面前的杯盘推开，像是想腾出一点地方，以便能有足够的思考空间。没想到这个动作却召来了“机械茶房”——一个自动的小餐车，于是两人便将杯盘与餐具移到了餐车上。</p>
<p class="paragraph">　　等到餐车自动离去后，裴洛拉特才说：“这可是一种疯狂的想法，别忘了任何事都有可能自然发生。一旦你开始怀疑有人在控制一切，你就会顺着这个思路解释每一件事情，从此再也不能相信任何人、任何事。别这样，老伙伴，这些都是偶发事件，问题只在于你如何解释，你可别陷入妄想而不能自拔。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不愿意过度乐观而无法自拔。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那就让我们用逻辑来推理一番。假设他是第二基地的特务，他为什么要冒着让我们起疑的危险，把旅游中心腾空呢？他究竟说了什么重要的事情，不能让旁人在场？就算附近有几个人，他们也一定都各忙各的啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“这问题的答案相当简单。他得将我们的心灵置于严密观察之下，不希望有其他的心灵在附近干扰，也就是说不要有杂讯，而且不要有造成紊乱的机会。”</p>
<p class="paragraph">　　“这又是你自己的解释。他跟我们的那一番谈话，到底有什么重要性？我们大可认为，他来找我们就像他自己坚称的那样，只是为了向我们解释他的作为，并且为此向你道歉，同时警告我们等在前面的麻烦。除此之外，他还可能会有什么其他目的？”</p>
<p class="paragraph">　　此时，位于餐桌一侧的小型刷卡机发出柔和的闪光，显示出这一餐的费用。崔维兹伸手从腰带中摸出信用卡，这种盖有基地戳记的信用卡全银河通用，基地公民不论走到天涯海角，只要一卡在手便能通行无阻。他顺手将信用卡插入槽孔中，不一会儿就结清了帐。崔维兹（出于天生的谨慎作风）检查了一下余额，再将信用卡放回腰带的口袋中。</p>
<p class="paragraph">　　他又转头四处看了看，确定坐在附近的几位客人，都没有对他露出可疑的神色，这才继续说道：“还可能会有什么其他目的？还有什么其他目的？他跟我们谈的可不只是那些，他还提到了地球，他告诉我们地球已经死了，并且极力怂恿我们去康普隆，你说我们该不该去？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也正在想这件事呢，葛兰。”裴洛拉特坦然承认。</p>
<p class="paragraph">　　“就这样子走掉？”</p>
<p class="paragraph">　　“等我们把天狼星区调查完毕，还可以再回来啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道你就没有想到，他来找我们的真正目的，就是要转移我们对赛协尔的注意，让我们自动离开此地？不论我们去哪里都好，总之他不希望我们留下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道——听我说，他们希望我们到川陀去，那是你原先的目的地，也许他们的确指望我们去那里。可是我却从中搅局，坚持我们应该到赛协尔来，这一定是他们最不愿意见到的结果，因此必须设法使我们离开。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特显得相当不高兴。“可是，葛兰，你这是在妄下断语，他们为何不希望我们留在赛协尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，詹诺夫，我也不需要知道。既然他们想让我们离开，我就偏偏要留下来，我绝不离开。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是……可是……你听我说，葛兰，如果第二基地真要我们走，他们何不直接影响我们的心灵，让我们心甘情愿地自动上路呢？何必要费这么大的工夫，派人来跟我们讲道理？”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你提到了这一点，教授，他们难道没有对你动手脚吗？”崔维兹眯起双眼，露出狐疑的神色。“你不是想离开这里吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特吃惊地瞪着崔维兹。“我只是认为这样做颇为合理。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然你会这么认为，倘若你受到了影响的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我并没有……”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你的心灵真被调整过，你当然会发誓绝对没有这回事。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“如果你用这种方式把我套牢，我就根本无法反证你那种笼统的指控。你打算要怎么做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我要留在赛协尔，而你也得留下来。你自己无法驾驶那艘太空船，所以如果康普影响了你，那么他是选错了对象。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，葛兰，那我们就留在赛协尔，等我们另外发现了该走的理由，那时候再走也不迟。毕竟，我们最不该犯的错误，就是自己先窝里反，不论去或留，都比不上起内哄错得更凶。好啦，老弟，如果我真的受到影响，难道会这么轻易就改变心意，像我现在打算做的这样，高高兴兴地依着你吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹想了想，好像突然恍然大悟，随即露出了笑容，并且伸出手来。“我同意，詹诺夫，现在让我们回到太空船去，明天再从另一个管道着手——如果我们能想到其他管道的话。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_71">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　曼恩·李·康普不记得自己是何时被第二基地吸收的。原因之一是当时他年纪还小，原因之二是第二基地的特务行事极为谨慎，一向尽可能湮灭形迹。</p>
<p class="paragraph">　　康普是第二基地的“观察员”，第二基地的任何成员遇到他，立刻就能辨识他的身分。这代表康普熟悉精神力学，可以跟第二基地人用他们的方式沟通到某种程度，不过在第二基地的成员中，他只算是最低的阶层。他也能够窥视他人的心灵，但是无法进行调整或改造，他所接受的训练从未达到那个境界。他只是个观察员，并非一名执行者。</p>
<p class="paragraph">　　因此，他最多只能成为第二基地的二等成员，不过这点他倒不在意——并不很在意。他晓得自己在一个大计划中，扮演着举足轻重的角色。</p>
<p class="paragraph">　　在第二基地的最初两个世纪，它的成员低估了任务的困难度，认为只要有少数的组成分子，就足以监控整个银河；只需要偶尔在某些地方做最轻微的调整，就能维护谢顿计划的正常运作。</p>
<p class="paragraph">　　直到骡出现之后，才打破了他们这种错觉。这个不知从何处冒出来的突变异种所发动的攻势，令第二基地（第一基地当然也一样，不过这点并不重要）措手不及，使他们根本就束手无策。足足过了五年之后，第二基地才策划出反击行动，牺牲了许多性命，才终于遏止住骡的攻势。</p>
<p class="paragraph">　　在帕佛的领导之下，又花了令人痛心的极大代价，谢顿计划才得以完全回到正轨。痛定思痛之余，帕佛终于决心采取适当措施，在避免暴露行迹的前提下，大举扩张第二基地的活动，因此成立了“观察员团”。</p>
<p class="paragraph">　　康普不晓得银河中总共有多少位观察员，甚至连端点星上有多少也不知道，因为这并非他应该知道的事情。在理想的状况下，两名观察员之间不能有明显的联系，以避免互相株连。第二基地派驻在外的每一位观察员，都是直接与川陀的高层成员联系。</p>
<p class="paragraph">　　康普一生最大的心愿，就是有朝一日能够踏上川陀。虽然他明白这种机会极小，却也知道的确曾有观察员调升到川陀。然而那些都是罕见的特例，一位优秀观察员所具备的条件，绝不足以使他成为圆桌会议的一员。</p>
<p class="paragraph">　　就拿坚迪柏做个例子，他比康普年轻四岁，想必跟康普一样，自小即被第二基地吸收。然而不同的是，坚迪柏被直接带往川陀，如今已成为一名发言者。对于坚迪柏的年少得志，康普从未怀疑有什么不公平，从两人近来的频繁接触中，康普深深体会了这位老弟的心灵力量，他非常清楚，面对如此强大的力量，自己连一秒钟也无法抵挡。</p>
<p class="paragraph">　　对于自己低下的地位，康普并没有常常感到自卑，无论如何，所谓的低下，只是就第二基地的标准而言（他想，其他观察员的情况一定也差不多）。但在川陀以外的世界，在不受精神力量主导的社会中，每个观察员都很容易获致极高的社会地位。</p>
<p class="paragraph">　　就以康普自己来说，他求学的过程始终一帆风顺，而且很容易交到许多优秀的朋友。他也能轻易地挪用精神力学的技巧，来增强自己与生俱来的直觉（他十分肯定，自己当初会被吸收，就是由于具有天生的直觉）。藉着这种能力的帮助，他成了超空间竞逐的明星，进而成为大学中的英雄人物，这就等于在政治生涯中迈开了第一步。一旦度过目前这个危机，他的政治前途将更难以限量。</p>
<p class="paragraph">　　假如这个危机获得圆满解决——这点他绝对可以肯定，谁又会忘记是他首先发现崔维兹异于常人的呢？（这指的是崔维兹的心灵，而并非他的外表，后者谁都能够看得出来。）</p>
<p class="paragraph">　　他是在大学时代认识崔维兹的，起先，康普只是将他当作一个乐观活泼、心思敏捷的好朋友。不料有一天早上，康普突然从昏睡中惊醒，在半睡半醒的无我境界中，他的意识之流在脑海中激荡出一个古怪的念头——崔维兹竟然未被第二基地吸收，这是何等令人遗憾的事。</p>
<p class="paragraph">　　当然，崔维兹根本不可能被第二基地吸收。他是端点星上生土长的居民，不像康普，是生在其他世界的移民。即使不考虑这个因素，如今也为时已晚，唯有十几岁的少年才有足够的塑性，能够接受精神力学的传授。过去，第二基地的确曾将这门技艺（这个名词比“科学”更为适切），强行灌输到成年人僵固的大脑中，不过这仅限于谢顿之后的最初两代。</p>
<p class="paragraph">　　既然崔维兹不具备成为第二基地成员的资格，而且早已过了被吸收的年龄，康普又为何会关心这个问题呢？</p>
<p class="paragraph">　　再次碰头时，康普立刻钻人崔维兹的心灵深处，终于发现了那个使他不安的真正原因。崔维兹的心灵结构极其特殊，许多方面都与他学过的规则不符，他还发现崔维兹的心灵一而再、再而三地闪避他。当他观察这个心灵的运作时，他又看到了许多空隙，不，不是真正的空隙，不是一无所有的真空，而是心灵中异常深邃的部分，使他有深不见底的错觉。</p>
<p class="paragraph">　　康普无法判断他的发现有何意义，可是从此之后，他就循着这条线索观察崔维兹的言行举止。不久他就察觉，崔维兹具有一种不可思议的能力，能够根据看似不够充分的资料，做出正确的结论。</p>
<p class="paragraph">　　这是否跟他心灵中的空隙有关呢？当然，这是精神力学中一个深奥的问题，绝对超出康普的能力范围，也许，这问题只有圆桌会议的成员能够解答。事实上，崔维兹对于自己这种能力也不十分明了，这使康普产生一种焦虑，并且想到自己也许可以……</p>
<p class="paragraph">　　可以做什么？康普本身的知识无法提供适当的建议。对于崔维兹所拥有的这种能力，他几乎可以看出其中的意义，不过并非完全清楚。他得到了一个直觉式的结论，或许只能说是一个猜测——崔维兹可能会成为一位非常重要的人物。</p>
<p class="paragraph">　　既然有这种可能，他就要把握这个机会，康普遂冒险从事似乎超越了自己权限的行动。反正，只要自己猜得正确……</p>
<p class="paragraph">　　如今回想起来，当初不知道是哪里找来的勇气，使他能够坚持到底。开始的时候，他的报告根本无法送达圆桌会议，总是在半途就遭到搁置。后来他不得不接受这个事实，只好（自暴自弃地）去找圆桌会议中最资浅的成员，最后，史陀·坚迪柏终于有了回应。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏非常有耐性地听取他的报告，而且从那时候开始，两人之间就建立起一种特殊的关系。康普之所以继续与崔维兹维持友谊，就是为了替坚迪柏搜集情报；而也是在坚迪柏的指示之下，康普诱使崔维兹一步步走入陷阱，最后终于令他遭到放逐。唯有透过坚迪柏，康普才有可能实现自己的梦想（他感到已经有希望了），在有生之年调升到川陀去。</p>
<p class="paragraph">　　然而，他们所做的一切准备工作，都是为了要把崔维兹送到川陀。如今崔维兹竟然擅自改变行程，这着实令康普大吃一惊，而且（康普相信〕这也是坚迪柏未曾预见的发展。</p>
<p class="paragraph">　　如今，坚迪柏已经匆匆赶来与康普会合，这使得危机的气氛更浓了。</p>
<p class="paragraph">　　想到这里，康普送出了一道超波讯号。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_72">第6节</h3>
<p class="paragraph">　　坚迪柏在睡梦中，心灵突然感到一下轻触，由于它直接影响“唤觉中心”，因此效率极高，而且不会使人有任何不适。在下一瞬间，坚迪柏已经张开眼睛。</p>
<p class="paragraph">　　他从床上坐起来，被单随即从上身滑落，露出了健壮而肌肉饱满的躯体。他认出是谁发出的轻触，对于一位精神学家而言，每个人的精神力量都有显着的特征，就像是主要藉由声波沟通的普通人，能根据声音分辨出什么人说话一样。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏送出一道标准讯号，询问对方是否可以稍等一会儿，结果立刻收到“无紧急状况”的回讯。</p>
<p class="paragraph">　　于是坚迪柏不慌不忙地开始晨间的例行工作，当他再度进行接触时，人尚未离开太空船的淋浴室，洗澡水还正在排入回收系统中。</p>
<p class="paragraph">　　“康普吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“你跟崔维兹还有另外那个人谈过没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个人叫作裴洛拉持，詹诺夫·裴洛拉特。我跟他们谈过了，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，再给我五分钟，我来安排视觉接触。”</p>
<p class="paragraph">　　当坚迪柏走向驾驶舱时，在中途碰到了苏拉·诺微。她一脸困惑地望着他，好像有话要对他说，而他却伸出一根手指放在嘴唇中央，使她立刻打消了那个念头。对于她心灵中强烈的爱慕／崇敬情绪，坚迪柏仍然感到有点不自在，可是不知道怎么回事，这些情绪渐渐成为一种令人愉快的正常氛围。</p>
<p class="paragraph">　　他伸出一条精神卷须勾住她的心灵，这么一来，倘若有任何外力入侵，两人的心灵一定会同时受到影响。由于她的心灵单纯无比（坚迪柏忍不住想到，凝视着那种朴实的匀称美感，总是给人带来无穷的喜悦），假如附近出现任何异类心灵场，一定可以藉由她而侦测出来。坚迪柏突然又想起来，当他们两人站在大学门口的时候，她表现出了令他感动的谦恭态度；也就是由于她对学者的崇拜，才使她在自己最需要帮助的时候适时出现。想到这里，他不禁对她生出了感激之情。</p>
<p class="paragraph">　　他又呼叫道：“康普？”</p>
<p class="paragraph">　　“我在这里，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“请你放松，我必须检查你的心灵。这只是预防万一，绝对没有任何恶意。”</p>
<p class="paragraph">　　“请便，发言者，但我能否请问目的是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“以便确定你末遭受到外力侵扰。”</p>
<p class="paragraph">　　康普说：“我知道你在圆桌会议中有政敌，发言者，可是他们都绝不会……”</p>
<p class="paragraph">　　“不要乱猜，康普，放轻松——很好，你没有受到侵扰。现在，请你跟我合作，我们马上建立视觉接触。”</p>
<p class="paragraph">　　接下来所发生的事情，假如用普通字眼描述，就是两人心中同时生出幻象。这种影像普通人完全看不到，也没有任何仪器可以侦测出来。唯有训练有素的第二基地成员，才能藉由精神力量帮助双方捕捉这种影像。</p>
<p class="paragraph">　　所谓的视觉接触，就是将对方的面容投射在自己的心灵幕上，然而即使是最高明的精神学家，也只能产生一个模糊不清的轮廓。现在，坚迪柏能看到康普的脸孔映在丰空中，像是隔着一层晃动的薄纱。坚迪柏很清楚，如今在康普的面前，自己的脸孔看起来也是这个样子。</p>
<p class="paragraph">　　物理科学发展出的超波，可以将清晰的影像送到遥远的地方，即使是两个相隔一千秒差距的人，通讯时也会有面对面的感觉。而在坚迪柏的太空船上，当然也有超波通讯的装置。</p>
<p class="paragraph">　　然而，“精神视觉”却有其他方面的优点，其中最主要的一点，是它不会被第一基地拥有的任何装置截收，甚至连第二基地的第三者也无法做到。虽然心灵活动也许会被他人察觉，但是这没有什么关系，因为精神视觉通讯的精髓，全在于面部表情的细微变化。</p>
<p class="paragraph">　　至于那些反骡嘛——嗯，只要诺微的心灵始终保持澄净，就足以保证他们没有在附近出现。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“康普，把你跟崔维兹还有裴洛拉特的谈话经过，一字不漏地全告诉我。要转述得完全精确，达到心灵深处的程度。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没有问题，发言者。”康普说。</p>
<p class="paragraph">　　虽然这种心灵转述所传达的讯息内容，比用录音机转述每一句对话涵括的要多得多，但利用语音、表情与精神力场的组合，可以将讯息的密度压缩许多倍，因此整个过程并没有花太多时间。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏专心望着面前的影像，因为在精神视觉中，几乎没有任何冗余的讯息。在普通的肉眼视觉，甚至跨越数秒差距的超波影像中，都包含大量的光学资讯，数量远超过传递讯息的需要，即使漏失了一大部分，也不会产生什么严重的损失。</p>
<p class="paragraph">　　而如同雾里看花的精神视觉，虽然具有绝对安全的优点，但代价却是通讯者不能忽视任何讯息，因为每一个位元都含有重大的意义。</p>
<p class="paragraph">　　在川陀的第二基地上，有许多骇人的故事一代代流传下来，导师总是喜欢对弟子讲述这些故事，以便强调全神贯注的重要性。其中最常被人转述、也是最不可靠的一则故事，内容是说当骡尚未攻占卡尔根的时候，第二基地驻外成员已经注意到骡的动向，遂利用精神视觉通讯向川陀回报。可是作为中继站的低层工作人员，却以为报告讲的是一种像马的动物，因为其中有一个微小的讯号，注明那是一个“人名”，但不知他是没有注意到，还是根本就没有看懂，所以他认为整件事情毫不重要，不值得将这个消息转到川陀。等到下一个报告送来的时候，第二基地已经没有机会采取立即行动，只好展开了为期五年的艰苦奋战。</p>
<p class="paragraph">　　这件事几乎可以肯定是虚构的，不过这并不重要，它本来就是一个戏剧性的故事，目的只是要警惕弟子养成心无旁骛的习惯。坚迪柏记得他自己求学的过程中，曾在接收精神视觉讯息时犯了一个小错误，他自认一点也不重要，而且不会因此产生任何误会，然而他的师父老肯达斯特——一个彻头彻尾的暴君，却立刻发出一阵冷笑，然后说道：“一种像马的动物，坚迪柏学员？”光是这么一句话，就令他羞愧得无地自容。</p>
<p class="paragraph">　　康普叙述完毕了。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“请你估算一下崔维兹的反应。你比我——也比任何人都更了解他这个人。”</p>
<p class="paragraph">　　康普说：“目前的情势非常明显，精神指标显示得一清二楚。他认为我的言行代表我亟欲劝他们离开，不论他们去川陀也好、去天狼星区也好，或者去其他任何地方都好，反正我不希望他们继续原先的旅程。根据我的推测，这就代表他一定会坚决地留在原地。简言之，由于我一再强调他应该离去，促使他认为这一点极为重要，而由于他自认立场与我有一百八十度的差别，凡是他以为我希望他做的事情，他就会故意反其道而行。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有把握吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“十分有把握。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏考虑了一下，认为康普的看法的确没错。“我很满意，你做得很好。那个地球毁于放射性的故事，你选得极为恰当，它可以使对方产生适当的反应，不必直接操控心灵。值得赞赏！”</p>
<p class="paragraph">　　康普似乎自我挣扎了一下子，然后才答道：“发言者，我无法接受你的称赞。这个故事并不是我捏造的，它是千真万确的。在天狼星区，真有一颗叫作地球的行星，而且大家的确认为它就是人类的故乡。它很早以前就带有放射性，不知道是原本就有，还是后来才发生的变故，由于情况越来越恶劣，这颗行星最后终告灭亡。当年也确实有人发明出心灵强化装置，不过一直没有用武之地。在我祖先的母星上，这些事情都被视为历史。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？实在很有趣！”坚迪柏显然并非十分相信。“这样更好，能够知道真话何时派得上用场，也是非常可佩的本事，假话无论如何没法说得那么真诚。帕佛曾经说过：‘越接近真话的谎言越好，真话本身倘使运用得当，则能成为一则最佳的谎言。’”</p>
<p class="paragraph">　　康普又说：“我还有一件事情必须报告。由于你曾经指示，在你抵达赛协尔之前，要不计任何代价使崔维兹留在此地，所以我不得不使出浑身解数。因此，他显然已经怀疑我受到第二基地的影响。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏点了点头。“我想，在如今这种情况之下，这是无法避免的事情。他的偏执狂已经到了走火入魔的地步，即使没有第二基地踪迹的地方，他也能够无中生有。我们必须接受这个事实。”</p>
<p class="paragraph">　　“发言者，假如绝对有必要让崔维兹留在此地，以便你来亲自处理，我认为不如让我前去与你会合，用我的太空船将你带回来，这样一天之内就能……”</p>
<p class="paragraph">　　“不可以，观察员，”坚迪柏厉声答道：“你绝不能那样做。端点星上的人晓得你的下落，你的太空船上有一个无法拆卸的超波中继器，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然他们知道你登陆了赛协尔，他们一定已经通知驻赛协尔大使，而那位大使也会知道崔维兹亦在此地。假使你来接我的话，超波中继器就会泄露你的行踪，让端点星上的人知道你曾经离开，前往几百秒差距之外的某个地点，然后又再迅速折返。可是那位大使却会向端点星回报，说崔维兹始终留在原地，根据这些情报，端点星上的人会怎么想？不管怎么说，端点星市长总是个机灵精明的女人，我们最不愿意犯的错误，就是做出使她起疑的举动，让她因而提高警觉。我们不希望她率领舰队远征此地，无论如何，这个可能性高得令人担心。”</p>
<p class="paragraph">　　康普说：“对不起，发言者，既然我们可以控制舰队司令的心灵，又何必怕什么舰队呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“多一事不如少一事，不论我们多么有恃无恐，没有舰队出现总能减少几分顾虑。你就留在原地，观察员，我抵达之后将立刻与你会合。我会登上你的太空船，然后……”</p>
<p class="paragraph">　　“然后怎么样，发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“然后，就由我来接掌一切。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_73">第7节</h3>
<p class="paragraph">　　结束精神视觉通讯之后，坚迪柏并没有离开座位。他坐在那里，沉思了许久。</p>
<p class="paragraph">　　与第一基地的先进科技比较之下，坚迪柏的太空船显得相当原始，因此前往赛协尔的旅程不免十分漫长。他刚好利用这段时间，阅读了有关崔维兹的每一份报告，这些报告几乎涵盖前后十年的时间。</p>
<p class="paragraph">　　不论是根据崔维兹的各项条件，或是最近发生的诸多事件，坚迪柏都能得出一个确切的结论，那就是崔维兹应该可以成为第二基地的优秀成员。可惜自从帕佛时代开始，就传下来一个严格的规定，不准第二基地吸收端点星出生的人。</p>
<p class="paragraph">　　数个世纪以来，第二基地不知错失了多少绝佳的人才。银河总共有数千兆的人口，不可能一一加以评估，然而坚迪柏却可以确定，不会有任何人比崔维兹更具潜力，也没有任何人曾经处于比他更敏感的地位。</p>
<p class="paragraph">　　想到这里，坚迪柏不禁微微摇了摇头。不论崔维兹是不是端点星土生土长的，他都不应该遭到忽视。好在康普观察员看出了这一点，这实在是功不可没，况且当时崔维兹早已成年，还能看出这点就更不容易了。</p>
<p class="paragraph">　　当然，如今崔维兹对他们已毫无用处，他的年纪已经太大，早就没有任何可塑性。可是他仍然具有天生的直觉，能够根据相当有限的资料，猜测出一个正确的答案。此外……</p>
<p class="paragraph">　　老桑帝斯虽然已经步入晚年，但终究是首席发言者，而且就整体表现而言，他还算是相当优秀的一位。虽然当时他手头没有相关的资料，也不知道坚迪柏在这趟旅程中才做出的推论，桑帝斯却看出了那个“此外……”，认为崔维兹就是这个危机的关键。</p>
<p class="paragraph">　　为什么崔维兹会跑到赛协尔去？他到底有什么打算？他究竟在干什么？</p>
<p class="paragraph">　　无论如何不能轻易动他！这点坚迪柏极为肯定。除非弄清楚了崔维兹扮演的确实角色，否则任何企图改造他的尝试，都将会是天大的错误。那些“反骡”——不论他们是何方神圣——正在一旁虎视眈眈，如果对崔维兹（尤其是崔维兹）采取了错误的行动，很可能就等于在自己面前，引爆了一颗威力无穷的“微太阳”。</p>
<p class="paragraph">　　他突然感到另一个心灵在附近徘徊，想也不想就随便一挥，像是挥走那些川陀特产的蚊虫一样，只不过这次他用的不是手劲，而是发自心灵的力量。几乎在同一瞬间，他就感到一股外来的痛觉，于是猛然拾起头来。</p>
<p class="paragraph">　　苏拉·诺微用手捣着皱起的额头。“对不起，师傅，我的头忽然感觉痛苦。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏马上为自己的鲁莽后悔不已。“我很抱歉，诺微，我没有注意——或者应该说太专注了。”他以迅速而温柔的动作，抚平了被他搅乱的心灵卷须。</p>
<p class="paragraph">　　诺微随即展现出快活的笑容。“忽然就消失没有了，师傅，你说话的声音可以帮我治病。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“好极了！有什么问题吗？你怎么会在这里？”他并没有自行探知答案，因为他越来越不愿意侵犯她的隐私，所以禁止自己进入她的心灵深处。</p>
<p class="paragraph">　　诺微显得很犹豫，微微俯身凑向他。“我在担心。你的眼睛没有在看哪里，嘴巴却发出了声音，脸孔变来变去。我待在这里，吓得不敢乱动，惊怕你是身体虚弱——生病了，不明白该要怎么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没事，诺微，你不用害怕。”他轻轻拍着她的手背，又说：“根本没有什么好怕的，你了解吗？”</p>
<p class="paragraph">　　恐惧，或是任何强烈的情绪，多少都会扭曲或搅乱她心灵的匀称状态。坚迪柏希望她的心灵永保平静、安详、愉悦，却又不愿用外力达到这个目的。他刚才对她进行了微调，她还以为是他的言语造成的效果，坚迪柏相信这应该是最好的方式。</p>
<p class="paragraph">　　于是他说：“诺微，何不让我叫你苏拉呢？”</p>
<p class="paragraph">　　她抬头望向他，脸上现出苦恼的神色。“喔，师傅，请不要这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们认识的那一天，鲁菲南就是这么叫你的，而且现在我跟你已经很熟了……”</p>
<p class="paragraph">　　“我很明白他系这样子叫我，师傅。一个女孩还没有男人，还没有订亲，还系……单独一个人，男人是这样叫她没错。如果你叫我诺微，我会更加光荣，我会感觉骄傲。如果说我现在没有男人，我却有师傅，我很快乐。我让你叫我诺微，我希望你不会感觉生气。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会，诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　她的心灵立时显得光润美丽，坚迪柏因此很高兴。简直是太高兴了，他应该感到那么高兴吗？</p>
<p class="paragraph">　　他突然觉得有点不好意思，因为他想到，当年的骡应该也是如此受到影响，被那个第一基地女子贝妲·达瑞尔吸引，而骡的失败可说就是肇因于此。</p>
<p class="paragraph">　　自己的情形当然不同，这个阿姆女子是他抵御异类心灵的武器，他自然希望她能发挥最高的效率。</p>
<p class="paragraph">　　不，这并非真正的原因——如果他不再了解自己的心灵，或者故意欺骗自己而回避现实，那么他就不配做一位发言者。他觉得欣慰的真正原因，是她在没有受到自己的影响下，就能显现出内生的平静、安详与愉悦；他感到快乐的原因纯粹是由于她感到快乐（坚迪柏在心中为自己辩解），而这根本没有什么不对。</p>
<p class="paragraph">　　他又说：“坐下来吧，诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　她依言坐下，却坐在离坚迪柏最远的地方，而且只坐在椅子的最外缘，在在显示她心中盈溢着崇敬之情。</p>
<p class="paragraph">　　他开始对诺微解释：“当你看到我发出声音的时候，诺微，我正在用学者的交谈方式，跟很远的一个人在讲话。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微突然露出难过的表情，双眼凝视着地板。“我懂了，师傅，斜者的方式我有太多不了解，而且我想像不到。那系像山一样高的技艺，我却跑来找你想要成为斜者，我感觉羞愧，师傅，为什么你不要嘲笑我？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏答道：“企望一些自己能力范围之外的事物，绝对没有什么好惭愧的。你现在的年龄虽然已经不可能成为像我这样的学者，不过你永远可以多学点新的东西，多学点以前不会做的事情。我将教你一些有关太空船的知识，当我们到达目的地的时候，你就会对它有不少了解。”</p>
<p class="paragraph">　　他感到心情很愉快，这又有何不可呢？他有意要完全抛开对阿姆人的成见。难道多元化的第二基地有权抱持这种成见吗？第二基地成员的下一代，只有少数适合担任重要职位；而发言者的子女，则几乎无人具备发言者的资格。三个世纪之前，据说有祖孙三代皆为发言者的例子，不过始终有人怀疑中间那位并非真正的发言者。果真如此的话，这些把自己关在大学校园里的人，是谁最先开始自命清高的？</p>
<p class="paragraph">　　他看到诺微的眼中闪出了光芒，这又使他感到很欣慰。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“我会努力学习你教我的全部，师傅。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信你一定会的。”他说——然后又有些犹豫，因为他突然想到，刚才与康普交谈的时候，始终没有提到自己并非单独行动，也未曾暗示过自己另有同伴。</p>
<p class="paragraph">　　带个女子同行，这也许是理所当然的事情，康普想必不会大惊小怪。可是——一个阿姆女子？</p>
<p class="paragraph">　　虽然坚迪柏早就想通了，既有的成见却再度主宰他的心灵。有那么极短暂的瞬间，他发觉自己竟然感到很庆幸，庆幸康普从来没有到过川陀，因此不会认出诺微是阿姆人。</p>
<p class="paragraph">　　但他随即挥掉这种念头，康普知不知道根本没有关系，任何人知道了都没有什么关系。自己是第二基地的发言者，只要行事不违背谢顿计划，他爱怎么做都可以，没有任何人能够干涉。</p>
<p class="paragraph">　　诺微突然问道：“师傅，等我们到了目的地，我们会分离吗？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏双眼盯着她，回答道：“我们不会分开的，诺微。”他的语气似乎比自己的预期更重了些。</p>
<p class="paragraph">　　这位阿姆女子立刻露出羞答答的笑容，看起来跟银河中任何一个女人都没有两样。</p>
</body>
</html>
