<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_5">第一章　议员</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_25">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　“我当然不相信。”葛兰·崔维兹说，他正站在“谢顿大厅”前宽大的台阶上，眺望着闪耀在阳光下的城市。</p>
<p class="paragraph">　　端点星是一个十分宜人的行星，海／陆比率相当高。自从引进气候控制机制之后，整体环境变得更为舒适，不过，崔维兹常常想，却也因此单调不少。</p>
<p class="paragraph">　　“我根本一点也不相信。”他微笑着又重复了一遍，洁白整齐的牙齿绽露在那张年轻的脸上。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹的死党曼恩。李·康普议员——他不顾端点星的传统，坚持要保留中间那个名字——此时站在一旁，不安地摇了摇头。 “你到底不相信什么？不相信我们拯救了这座城市？”</p>
<p class="paragraph">　　“唉，这点我是相信的。我们明明做到了，不是吗？谢顿早就说过我们能做得到，并且说我们这样做是对的，他早在五百年前就已经预知了这一切。”</p>
<p class="paragraph">　　康普压低嗓子，用近乎耳语的声音说：“听好，你跟我讲这些事情，我是不会介意，因为我认为你只是随口说说而已。可是假如你在大庭广众之前高声呐喊，那么任何人都会听到。要真是那样，坦白讲，一旦你遭到天打雷劈，我可不要站在你身边，我对雷击的准确性不大有信心。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹依旧笑意不减：“我说这座城市被拯救了，说我们未曾动武就做到了，这样说说有什么关系吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们根本没有任何敌人。”康普应道。他有一头乳黄色的头发，一对天蓝色的眼珠。虽然这两种色彩都已不再流行，他却始终按捺住改变头发与眼珠颜色的冲动。</p>
<p class="paragraph">　　“难道你从来没听说过内战吗，康普？”崔维兹问道。他的身材高大，漆黑的头发微微卷曲；平常他总是系着一条宽厚的软纤腰带，并且习惯在走路的时候，将两手的大拇指勾在腰带上。</p>
<p class="paragraph">　　“一场因为迁都争议而引发的内战？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个问题就足以引发谢顿危机。它毁掉了汉尼斯的政治前途，帮助你我在上次大选后双双进入议会，而且这争议还悬宕许久……”他一只手缓缓地前后摆荡，好像天平渐渐趋向平衡点。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹在台阶上停住脚，任由许多人从他身旁穿过。那些人包括了政府官员、媒体记者，以及千方百计弄到一张邀请函，前来目睹谢顿重现（更正确地说，是他的影像重现）的当今社会名流。</p>
<p class="paragraph">　　这些人全都沿着台阶往下走，一路上谈笑风生，赞美一切的发展都正确无比，淘醉在由谢顿背书的信心中。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不再挪动脚步，拥挤的人潮一波波从他身边卷过。康普向下走了两级台阶，也停了下来——两人好像被一条隐形的绳索系住一样。康普转过头来说：“你下来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没什么好急的，布拉诺市长一定会以她惯有的坚定口气，一字一顿地对当前局势发表评论。在她的演说结束之前，议会是不会进行议程的。我可不急着去忍受另一场长篇大论——你看看这座城市！”</p>
<p class="paragraph">　　“我看到了，每天都能看见。”</p>
<p class="paragraph">　　“话是不错，可是在五百年前，它建立之初的面貌，你曾经见过吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是四百九十八年以前——”康普立刻更正他。“两年之后，我们才要举行五百周年大庆。布拉诺市长那时想必仍会在位，但愿如此，除非发生了什么机率极小的意外。”</p>
<p class="paragraph">　　“但愿如此——”崔维兹用尖酸的口气说。“可是在五百年前，当这座城市刚刚建好时，你知道它是个什么样子吗？一个单一的城市！一个小城市，住了些准备编纂一套百科全书的人，结果那项工作一直没有完成！”</p>
<p class="paragraph">　　“乱讲，它早就完成了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是指我们现有的这套《银河百科全书》吗？那并不是他们原先编的。我们现在的这套《银河百科全书》，内容全部存放在电脑中，每天都会自动进行增删修订。他们原来没有完成的那个原始版本，你见过吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是指放在‘哈定博物馆’的那套？”</p>
<p class="paragraph">　　“它叫作‘塞佛·哈定原始资料博物馆’，请使用全名好吗，既然你对日期年份那么斤斤计较。你到底见过没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，我该看看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，根本就不值得看。反正当年这座城镇的核心人物，就是那群百科全书编纂者。那时，端点市只是一个小城镇，建立在这个几乎没有金属的世界上；这个世界围绕着一个孤独的太阳，与其他星系隔离，处于银河的边缘——最外缘的星空。如今，五百年后，我们成了一个边陲重镇，要有什么金属就有什么金属。这里已经成了万事万物的中心！”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然，”康普说：“我们仍然围绕着一个孤独的太阳，仍然与其他星系隔离，仍然处于银河的最外缘。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，下对，你这种讲法有欠考虑。最近这个微不足道的‘谢顿危机’，它真正的关键就在这里。我们并不只是端点星上的单一世界，我们是基地，我们的触角遍布银河各处，从最边缘的位置控制着整个银河。我们所以能够如此，就是因为并非与银河其他区域隔绝——只有与理位置例外，但这点根本算下了什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我姑且接受你的讲法。”康普显然对这个话题不感兴趣，迳自跨下了一级台阶。两人之间那条看下见的绳索，遂又被他拉长了一点。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹伸出手，好像想将他的同伴拉回来一样。“你难道看不出其中的意义吗，康普？变化是如此之巨，我们却仍旧不愿接受。在我们的心目中，我们只想要一个小小的基地，就如同古时候——一去下复返的英雄与圣徒时代——那样的一个单一小世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧！”</p>
<p class="paragraph">　　“我是说真的，你看看这个谢顿大厅。在塞佛·哈定的时代，最初那几次危机出现时，这个地方只是一个穹窿，一个小小的集会厅，专门为了谢顿的全讯影像显像而设，就是这样罢了。现在，它被改建成为宏伟的纪念堂，可是这里有没有‘力场坡道’？有没有‘滑道’？有没有‘重力升降梯’？没有，仍旧只有这些台阶。我们跟当年的哈定一样，必须一阶一阶爬上爬下。每当遇到困难或不可预料的状况，我们就会怀着戒慎恐惧的心情，死守着过去的传统。”</p>
<p class="paragraph">　　他猛力将手臂向外一挥，很激动地说：“你看看四周围，有任何建材是金属的吗？一样也没有。这样做根本是故意的！因为在塞佛·哈定时代，本地完全不产任何金属，而进口金属也少得可怜。在盖这座庞然大物的时候，我们甚至刻意沿用旧的塑胶材料，由于年代久远，那些塑料都已经变成粉红色。我们这样做，全是为了使其他世界的观光客忍不住在此驻足赞叹说：‘老天啊！多么可爱的古旧塑料！’我告诉你，康普，这全都是假的。”</p>
<p class="paragraph">　　“思，这就是你不相信的吗？谢顿大厅？”</p>
<p class="paragraph">　　“还有它里面的一切，”崔维兹咬牙切齿地低语：“不相信躲在这个宇宙边缘有什么意义，先人们这样做，并不代表我们就应该效法。我相信我们应该勇往直前，走进银河万事万物的中心去。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是谢顿却证明你错了，谢顿计划正在逐步实现之中。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，我知道。端点星上的每一个儿童，从小就被灌输了一些根深柢固的观念——全都相信谢顿早在五百年前就已经预见一切，并拟定了一个计划，建立了这个基地，还预测出许多危机。每当危机发生时，他的全讯影像便会出现，向我们透露最少的讯息，这些讯息少得仅仅够我们撑到下一个危机。靠着这个方式，谢顿将领导我们度过一千年的岁月，直到我们安全地建立一个更伟大的帝国。过去的那个银河帝国，早在五世纪前就已经四分五裂，两个世纪前则完全烟消云散。谢顿计划中的第二银河帝国，就是要重建于旧帝国的废墟与灰烬之上。”</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么要告诉我这些，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我要告诉你，这全是假的，彻头彻尾都是假的。即使当初一切都是真的，现在也全成了假的！我们不是自己的主人，因为并非我们主动追随这个计划。”</p>
<p class="paragraph">　　康普仔细打量着崔维兹，“葛兰，过去你也曾经跟我讲过这些，我却总以为你在胡说八道，是故意想戏弄我。银河在上，现在我才发现你是认真的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然很认真！”</p>
<p class="paragraph">　　“下可能。这如果不是一个复杂无比的恶作剧，目的只是要好好捉弄我一番，就是你这个人已经疯了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是，都不是。”崔维兹说完，突然平静下来，他两手的大拇指又勾住腰带，似乎不再需要用手势来强调他的义愤。“我过去曾经思考过这个问题，我承认那时只是凭直觉而已。可是今天早上这场闹剧，却使我顿悟了一切。因此，我准备让整个议会也大彻大悟。”</p>
<p class="paragraph">　　康普立刻应道：“你真的疯啦！”</p>
<p class="paragraph">　　“不信的话，跟我来，马上就有好戏可看。”</p>
<p class="paragraph">　　两人双双走下台阶，此时台阶上只剩下他们两人。当崔维兹稍微超前一点时，康普的嘴巴动了几下，冲着他的身后骂了一句无声的“笨蛋！”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_26">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　赫拉·布拉诺市长站上了发言台，宣布会议正式召开。她的目光盯着所有议员，眼神中没有表现出任何情绪。然而在场的人却都知道，哪位议员出席与否，她心里已全都有数。</p>
<p class="paragraph">　　她的灰发仔细梳成一个特殊的发型，既没有女性的味道，也没有模仿男士的风格，总之就是她独一无二的发型。她的脸孔平庸，谈不上任何美貌，不过也从来没有人会注意这一点。</p>
<p class="paragraph">　　她是这个行星上最能干的管理者。虽然，跟基地头两个世纪的大功臣塞佛·哈定与侯伯·马洛比较之下，她绝对要略逊一筹，却从未有人敢如此比较。当然，也不会有人将她跟骡之前的基地世袭市长——一代不如一代的茵德布尔家族联想到一块。</p>
<p class="paragraph">　　她的演讲并不怎么鼓动人心，也很少有夸张的手势，然而，她却具有做出稳当决定的能力。而且只要她坚信自己是对的，就会一直坚持到底。虽然看不出有什么领袖魅力，她总是有本事说服大多数选民，使大家都认为她的稳当决定是正确的。</p>
<p class="paragraph">　　根据谢顿的学说，历史的变迁极难脱出常轨。（不过，总是难免有不可测的意外发生，但大多数的谢顿信徒都忘了这一点，只有骡所造成的变异，是大家都记得的唯一例外。）因此，不论发生任何情况，基地都应该能一直定都在端点星上。不过，请注意“应该”这两个字。谢顿五百年前所录制的影像，刚才再度重现的时候，曾经以平静的口吻告诉大家，他们继续留在端点星的机率为千分之八七二。</p>
<p class="paragraph">　　无论如何，即使对于忠实的谢顿信徒而言，这也表示存在千分之二一八的机率，对应于首都已迁移到接近基地联邦中心的位置。刚才，谢顿也略述了该项行动将带来的悲惨后果。这个机会约占八分之一的事件没有发生，无疑应该归功于布拉诺市长。</p>
<p class="paragraph">　　她当然不会允许这个企图得逞。过去，甚至在她声望下跌时期，她也始终坚决认为，端点星是基地的传统根据地，这个事实必须永远维持下去。由于布拉诺的态度如此坚决，她的政敌曾经在政治讽刺漫画中，把她坚毅的下巴画成了一大块花冈石。（不过老实讲，看起来倒还真是入木三分。）</p>
<p class="paragraph">　　现在，谢顿也已经表示支持她的观点，眼前她至少获得了绝对的政治优势。根据报导，她在一年前曾经表示过，如果即将出现的谢顿影像果真支持她的看法，她就会认为自己的工作已圆满结束。这样的话，她便要辞去市长职位，转任资政，免得日后再卷入前途难料的政争之中。</p>
<p class="paragraph">　　不过，没有任何人真正相信她这番话。她在政治斗争中一向表现得游刃有余，这一点历代市长大多望尘莫及。如今谢顿影像已经出现过了，果然看不出她有任何打算退休的意思。</p>
<p class="paragraph">　　她说话的声音极为清晰，带着浓重的“基地口音”而毫不脸红。（她曾经担任基地驻曼缀斯的大使，却没有学到旧帝国的腔调，虽然这种腔调目前最为流行——过去在帝政时代，由于帝国半强迫性地推行，内围星省一律使用这种腔调。）</p>
<p class="paragraph">　　她说道：“谢顿危机已经过去了，基于一个睿智的传统，对于那些支持错误观点的人士，我们绝不会做任何言语或行动上的报复。许多正直的人士曾经相信，他们有很好的理由要求谢顿不欲见到的结果。如今，这些人如果要扳回颜面与自尊，唯一的办法就是否定谢顿计划本身，因此，任何人都不应该再羞辱他们。另一方面，曾经支持错误观点的人士，则应该以君子的风度，欣然接受失败的事实，不必再逞口舌之勇，这是政治人物的基本修养与风范。这件事情既然已成为过去，我们双方都应该将它抛到脑后。”</p>
<p class="paragraph">　　讲到这里，她稍微停顿了一下，以稳重的目光环视议场中每一张脸孔，然后才继续说下去：“各位议员，预定的历程已经过了一半，距离新银河帝国的诞生，如今只剩下五百年。过去的历史充满无数的艰难险阻，然而我们已经走过一段很长的路。如今，我们几乎可以算是另一个银河帝国，而且再也没有强大的外敌存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“假使没有谢顿计划，新旧帝国之间的大断层时期，将无可避免地长达三万年。历经三万年的分崩离析，人类可能再也无力重建一个新的帝国。而整个银河中，或许只会剩下许多孤立、垂死的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们今日能有如此的成就，全拜哈里·谢顿之赐：而往后的岁月，我们亦将仰赖他当年的明智洞见。从现在开始，各位议员，真正的危险只在于我们自己。因此，大家都不应该再对这个计划产生怀疑。让我们现在就达成一个共识，心平气和而又坚决地达成共识！——今后对于伟大的谢顿计划，不会再有任何公开的质疑、批评或诬蔑。我们必须彻底支持这个计划，因为它已经自我验证了五百年。它是人类安全的唯一凭藉，不容受到任何阻挠。各位都同意吗？”</p>
<p class="paragraph">　　会场中扬起一片低声的交头接耳，不过市长几乎连头部没抬。她根本用不着看，就知道结果必定是全体通过。她对议会的各个成员都一清二楚，当然知道每位议员会有的反应。她刚刚赢得全面性的胜利，现在绝不会有任何人敢反对她。明年或许又会有麻烦，但是现在却不可能。明年的问题，留到明年再解决好了。</p>
<p class="paragraph">　　但是凡事难免会有例外……</p>
<p class="paragraph">　　“思想控制吗，布拉诺市长？”葛兰·崔维兹一面大步沿着通道走下来，一面使劲大声问道，好像要代表所有噤声的议员发言一样。新科议员的座位在议场的最后一排，但他显然没有走到自己座位上的意思。</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺还是没有抬起头来，她只是说：“你的看法呢，崔维兹议员？”</p>
<p class="paragraph">　　“政府无权干涉言论自由，任何人都有权利讨论当今的政事——这其中，当然包括在座的各位议员先生女士。选民托付我们的就是这件差事。而任何的政治议题，则一律脱离不了谢顿计划的范畴。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺双手一合，抬起头来，脸上仍然毫无表情。“崔维兹议员，你无端挑起这场争辩，根本不符合会议的程序。不过，我还是请你表明自己的意见，然后我会立刻答覆。”</p>
<p class="paragraph">　　“请你注意，在谢顿计划的范畴中，并没有任何言论自由的限制，只是计划本身限制了我们某些行动。在谢顿影像出现并做出最后决定之前，每个人都可以对当前的问题，提出各种不同的解释。然而谢顿公布他的决定之后，即使是在议会中，也不得再有任何质疑。当然，在谢顿现身前，也不可以有人提出诸如：‘假使哈里·谢顿这么、那么说的话，他就大错特错了。’这样的言论。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是假如某人的确有这种感觉呢，市长女士？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么他仍旧可以提出来——假如他只是个普通人，只是在私底下讨论这个问题的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你的意思是说，你所提出的对言论自由的限制，是专门为了规范政府官员？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此，这并非基地法律的一项新原则，过去任何党派推选出来的市长，都一直沿袭着这项原则。个人私下的观点无足轻重，伹具有官方身份的人所表达的意见，就会受到他人的重视，因而足以构成危险。目前，我们还不能对这种行为坐视不顾。”</p>
<p class="paragraph">　　“市长女士，是否能够允许我指出，你所提到的这项原则，历年来引用的次数极少，而且都是针对议会的某些特殊议题。像谢顿计划这种没有定论的大题目，从来都未曾受到它的规范。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿计划尤其需要保护，任何质疑都可能会引发不可收拾的后果。”</p>
<p class="paragraph">　　“请问你是否相信，布拉诺市长——”崔维兹突然转过身来，面对着台下一排排的议员。此时议场早已一片鸦雀无声，所有的议员似乎全屏住了气息，好像都在静待这场对决的结果。“请问你们是否相信，各位议员同仁，其实，我们有理由怀疑谢顿计划根本不存在？”</p>
<p class="paragraph">　　“今天，大家还亲眼目睹计划仍在运作。”布拉诺市长说。虽然崔维兹的口气越来越慷慨激昂，她的声音反倒越来越平静。</p>
<p class="paragraph">　　“就因为我们今天还能看到它在运作，各位议员先生女士，所以我们才能看出所谓的谢顿计划——我们一向被强迫相信的这个计划——事实上根本就下存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹议员，你完全违反了议事程序，我不准你再继续大发谬论。”</p>
<p class="paragraph">　　“身为议员，我就有这样的权利，市长。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的权利已经被褫夺了，议员先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不能褫夺我的权利。你刚才提出的对言论自由的限制，并不具备任何法律效力。这个提案尚未经过议会表决，市长。而即使表决通过之后，我仍然有权质疑它的合法性。”</p>
<p class="paragraph">　　“我宣布褫夺你的权利，议员先生，与我保护谢顿计划的提议无关。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你又是凭什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你被人指控意图叛变，议员先生。为了表示对议会的尊重，我并不希望在议会厅中逮捕你。不过，安全局的人现在就等在门口，一旦你离开议场之后，他们就会立刻将你扣押。现在请你乖乖退席，如果你轻举妄动，那么，你就会被视为现行犯，安全局的人马上会进入议会厅，相信你并不希望发生这种事情。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不由得皱起眉头，大厅中此时则是一片死寂。（难道说，大家早就知道会发生这种事——只有他跟康普两人例外？）他转头望向出口，却没有看到什么，但他晓得布拉诺市长不是在虚张声势。</p>
<p class="paragraph">　　他火冒三丈，结结巴巴地说：“我代……代表一群不容忽视的选民，布拉诺市长……”</p>
<p class="paragraph">　　“毫无疑问，他们必然会对你感到失望。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有什么证据，对我提出如此荒谬的指控？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们在适当时机自然会提出来，不过我可以向你保证，我们已经掌握了充分的证据。你是个极为鲁莽的年轻人。你应该了解一件事实——即使是你的朋友，也绝不会愿意加入你的叛变行动。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹猛地转向康普，康普那对蓝眼珠一动不动地瞪着他。</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺市长又以平静的口气说：“我请所有在场人士作证，在我刚才陈述时，崔维兹议员曾转身向康普议员望去。你现在愿意退席了吗，议员先生？还是说，你要强迫我们在议场拘捕你，让你尊严尽失呢？”</p>
<p class="paragraph">　　葛兰·崔维兹立即转身，沿着台阶一步步走到出口。他才刚跨出议会厅，就有两名身穿制服、全副武装的安全人员，一左一右将他夹在中间。</p>
<p class="paragraph">　　赫拉·布拉诺冶然地望着他的背影，微微蠕动嘴唇，轻声吐出了两个字：“笨蛋！”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_27">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　自从布拉诺市长掌权之后，里奥诺·柯代尔就一直担任安全局局长这个职务。这并不是件会累坏人的工作，他时常喜欢这样讲，可是他说的究竟是不是实话，当然没有任何人晓得。他看起来不像是个会说谎的人，但是这一点却不一定有任何意义。</p>
<p class="paragraph">　　他看上去相当和蔼可亲，这对他的工作实在有很大的帮助。他的身高在一般标准以下，体重却在一般标准之上，唇上留着两撇浓密的胡子（极少有端点星的公民这样做），不过现在大多已经由灰转白：他的眼睛是浅棕色，单调的制服胸口处绣了一个原色的识别标志。</p>
<p class="paragraph">　　现在他说：“坐下来，崔维兹，让我们尽量维持友善的态度。”</p>
<p class="paragraph">　　“友善的态度？跟一名叛徒？”崔维兹将两根拇指勾在腰带上，站在原地一动不动。</p>
<p class="paragraph">　　“你只是被指控为叛徒，我们还没有进步到起诉就等于定罪的地步，即使指控来自市长本人也不例外，我相信我们从来没有这么做过。而我的工作，就是要尽我所能还你清白。我很希望在还没有造成任何伤害之前——也许你的尊严是唯一例外——就能让这件事圆满收场。我极不愿意将事情闹大，弄得非举行一场公开审判不可，我希望你也同意这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　但是崔维兹并未软化，他说：“省省吧，局长阁下，我们不必彼此卖乖了。你的工作就是将我视为叛徒，以此作为前提来审讯我。然而我并不是叛徒，我也认为没有必要为自己辩护，更没有必要做到令你满意的地步，你又何必一直想证明是在为我着想呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“原则上，我绝无此意。不过现实是残酷的，如今权力掌握在我这边，而你却什么都没有。因此，问话的权利在我而不在你。假如有一天，有人怀疑我不忠或意图叛变的话，我相信我的职务马上将被人取代，然后便会有人来审讯我。到了那个时候，我衷心希望那个审讯我的人，能够像我对你一般地对待我。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又打算如何对待我呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信，我会做到如同朋友、平辈那样，如果你能够礼尚往来的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我该请你喝杯酒吗？”崔维兹故意挖苦他。</p>
<p class="paragraph">　　“也许以后再请不迟，现在，请你先坐下吧，我是以朋友的态度这样说的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹迟疑了一下，然后便坐了下来。任何敌对的态度似乎突然变得毫无意义了。“现在又要如何？”他问。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，我可否请你以诚恳的态度，仔细回答我一些问题，完全不做任何隐瞒或规避？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我不肯呢？我会受到什么样的威胁？心灵探测器吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信不至于。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也相信不至于，你们还没胆用那种手段对付一名议员。要是你们真那么做，唯一的结果只是证明我的清白。等到我无罪开释之后，我就会令你的政治生命结束，也许连市长也得一并下台。这样想来，或许让你用心灵探测器整我一下也很值得。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔皱起眉头，微微摇着头说：“喔，使不得，使不得。那很可能使你的脑部受到严重损伤，有时得疗养很长一段时间才能恢复正常，你犯不着冒这个险，绝对不值得。你也知道，有些时候，假如强行使用心灵探测器……”</p>
<p class="paragraph">　　“你在威胁我，柯代尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只是就事论事，崔维兹——请你不要误解，议员先生。若是我非得使用心灵探测器不可，我绝对不会犹豫。即使后来证明你是无辜的，你也无权追索任何补偿。”</p>
<p class="paragraph">　　“你到底想知道些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔把办公桌上的一个开关打开，然后说：“我的问话和你的回答，都会以录影的方式保存下来。我不要你主动说些什么，也不希望有任何的题外话。现在千万不要这么做，我相信你懂得我的意思。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我了解，你只会录下那些你想要的部分。”崔维兹用轻蔑的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，不过，请你不要误会。我不会扭曲你所说的任何一句话，但我有权加以取舍，就是这么简单。你知道什么话对我没有用，相信你不会浪费我们彼此的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“等着瞧吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹议员，我们有理由认为，”他的语气突然变得十分正式，表示他已经开始录影。“你曾经在许多场合公开声明，说你不相信谢顿计划的存在。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹缓缓答道：“假如我的确曾经公开声明，而且在许多场合都说过，你还需要我再说些什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“请不要将时间浪费在诡辩上，议员先生。你应该知道，我需要的只是你在绝对清醒，而且没有受到任何影响之下，亲口坦承这件事情。而在我们的录音中，你的声纹就可以证明这一切。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，这是因为任何催眠效应，不论是化学药物或者其他方法，都会使我的声纹改变？”</p>
<p class="paragraph">　　“会有相当明显的变化。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你只是渴望证明，你并未采用任何非法手段审讯一名议员？这点我并不怪你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很高兴你能够谅解，议员先生。那就让我们继续吧——你曾经在许多场合中公开声明，说你不相信谢顿计划的存在。你承认这件事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们称之为谢顿计划的这个东西，一般人都赋予它极重大的意义，但是我却不相信这一点。”崔维兹说得很慢，措辞极为谨慎。</p>
<p class="paragraph">　　“这个陈述过于含糊，是否能请你详加解释？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，通常一般人都认为，哈里·谢顿在五百年前，运用心理史学这门数学，钜细靡遗地算出了人类未来的发展；而我们目前所遵循的轨迹，便是他早就设计奸的，是第一银河帝国通往第二银河帝国的最大机率路径。但我认为这种观念过于天真，根本就不可能是事实。”</p>
<p class="paragraph">　　“的意思是说，根据你的观点，哈里·谢顿从来未曾存在过？”</p>
<p class="paragraph">　　“我绝对没有那个意思，当然有他这个人。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，他未曾对心理史学这门科学做过任何贡献？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，我当然也不是这个意思。听好，局长，如果我刚才有机会的话，就能把这件事向议会解释得清清楚楚，而我现在可以向你解释。我所要说的这番道理，其实非常明显……”</p>
<p class="paragraph">　　安全局长虽然没有作声，却显然已将录影装置关掉。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹随即住口，皱着眉头说：“你为什么要关掉？”</p>
<p class="paragraph">　　“你在浪费我的时间，议员先生，我并不是请你来演讲的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才明明要求我解释自己的观点，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对没有，我只是要求你回答问题，用简单、明了、直接的方式回答。针对我的问题回答，不要说任何题外话，你只要这样做，这项工作就可以很快结束。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你的意思足说，你想要诱导我做—些陈述，用来作为官方说法的辅助证据，证明我的确承认了你们罗织的罪名。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们只要求你据实陈述，我可以向你保证，我们绝对不会断章取义。拜托，让我再试一遍，我们刚才正在谈哈里·谢顿。”录影装置再度开启，柯代尔又用平稳的语气问道：“他未曾对心理史学这门科学做过任何贡献？”</p>
<p class="paragraph">　　“他当然发展出了我们称为心理史学的科学。”崔维兹已经无法掩饰心中的厌烦，气呼呼地挥动着双手。</p>
<p class="paragraph">　　“你对心理史学——如何定义？”</p>
<p class="paragraph">　　“老天啊！心理史学通常被视为数学的一支，专门研究在某些特定的条件下，人类群体受到某种刺激之后的整体反应。换句话说。理论上，它能够预测社会与历史的变迁。”</p>
<p class="paragraph">　　“你用了‘理论上’这三个字，你是否以专业的数学观点，对这个定义抱持怀疑的态度？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，”崔维兹说：“我并不是一名心理史学家。而基地政府的每一位成员，以及端点星上的每个公民，也没有任何人是心理史学家，甚至……”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔右手一抬，柔声说道：“议员先生，拜托！”于是崔维兹只好住口。</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔又说：“我们都知道，哈里·谢顿根据他的分析结果，设计出了以基地作为跳板，以最有效率的方式，配合最大机率的因素与最短的时程，使银河自第一帝国跃进至第二帝国的计划。你是否拥有任何理由，足以质疑这个事实？”</p>
<p class="paragraph">　　“当时我还没有出生，”崔维兹又用尖刻的语气说：“又怎么会知道呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你能确定他未曾这么做吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不能。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者，你是否怀疑，过去五百年来，每当基地发生历史性危机时，都必然会出现的谢顿全讯影像，并不是哈里·谢顿在去世前一年间，也就是基地设立的前夕，由他本人亲自录制的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，我不能否认这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想——你愿不愿意干脆地说，你认为这根本就是一个骗局，是过去的某个人，为了某种特殊的目的，而故意设计出来的骗局？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹叹了一声，答道：“不，我并不坚持这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你是否准备坚持，由哈里·谢顿的影像所传达的讯息，是某个人暗中玩出来的把戏？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我没有理由认为这种把戏是可能的，也不认为这样做有什么用处。”</p>
<p class="paragraph">　　“我明白了。你刚才亲眼目睹谢顿再度显像，难道你认为他的分析——早在五百年前就准备好的分析——与今日的实际情况并不十分符合吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“正好相反，”崔维兹突然精神一振。“它与现状极其符合。”</p>
<p class="paragraph">　　对方的情绪似乎对柯代尔毫无影响。“然而，议员先生，在谢顿影像显现之后，你却仍然坚持谢顿计划并不存在？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然如此坚持，我之所以坚持它并不存在，正是因为谢顿的预测实在过于完美……”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔又关掉了机器。“议员先生，”他一面猛摇着头，一面说：“你害我要洗掉这段纪录。我只是问你，你是否仍然坚持那个古怪的信念，你却给我冒出一大堆理由来。让我再重复一遍我的问题——”</p>
<p class="paragraph">　　于是他又问道：“然而，议员先生，在谢顿影像显现之后，你却仍然坚持谢顿计划并不存在？”</p>
<p class="paragraph">　　“你又是怎么知道的？谢顿影像出现之后，根本没有任何人有机会和我当初那位朋友康普讲上一句话。”</p>
<p class="paragraph">　　“那姑且算是我们猜到的好了，议员先生。而且，让我们假设你已经回答了一句‘我当然如此坚持’。如果你愿意再说一遍这句话，不再自动添油加醋，这个问题就算是问完了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然如此坚持。”崔维兹以极尽讽刺的口吻答道。</p>
<p class="paragraph">　　“非常好，”柯代尔说：“我会帮你选一个听起来比较自然的‘我当然如此坚持’。谢谢你，议员先生。”接着录影装置便又被关掉了。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这样就完了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我所需要的部分，已经做完了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你所需要的其实非常明显，就是一组问答纪录而已。你可以向端点星公布这段纪录，甚至传到端点星统治的基地联邦每个角落，让大家都知道本人全心全意接受谢顿计划这个传说。日后，如果我自己再做任何否认，你们就可以用它来证明我的行为疯狂，或者完全精神错乱。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者，在那些过激群众的眼中，你的言行将被视为叛逆。因为他们都认为，谢顿计划是基地安全的绝对保障。也许我们并不需要把刚才的纪录公开，崔维兹议员，如果我们彼此可以达到某种谅解；不过万一真有必要的话，我们绝对会让整个联邦全都知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是否真的那么愚蠢，局长阁下，”崔维兹皱着眉说：“所以才对我真正想讲的毫无兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“以一个人类而言，我的确相当感兴趣。而且如果有适当的机会，我非常乐意以半信半疑的态度听你讲讲。然而，以安全局局长的身份而言，现在我已经得到需要的一切了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望你能够知道，这些纪录对你，以及对市长都没有什么用处。”</p>
<p class="paragraph">　　“真奇怪，我的看法和你恰恰相反。你现在可以走了，当然，路上还是会有警卫护送。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会被带到哪里去？”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔却只是笑了笑。“再见，议员先生。你并没有充分合作，不过我也从来没有这么指望，否则我就太不切实际了。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，他伸出手来。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹缓缓起身，根本不理会对方。他把宽腰带上的皱褶抚平，然后说：“你只不过是在做无谓的拖延，必然发生的事情迟早会发生。一定有人抱持着和我相同的想法，总是会有这种人的。如果将我囚禁或杀害，反而会引起众人的好奇，促使大家提早起疑。无论如何，真理和我终将是最后的赢家。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔将手收回来，缓缓摇了摇头。“说句老实话，崔维兹，”他说：“你是个笨蛋。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_28">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　在安全局总部的一个小房间里，崔维兹一直待到午夜，才有两名警卫将他带了出来。他不得不承认那是一间很豪华的房间，不过外面却上了锁，不管怎么说，它真正的名字就是“牢房”。</p>
<p class="paragraph">　　在被拘禁的这四个多小时中，崔维兹大部分时间都在房里踱来踱去，痛定思痛地反省一切。</p>
<p class="paragraph">　　自己为什么要信任康普？</p>
<p class="paragraph">　　为什么不呢？他似乎显然同意自己的观点——不对，不是这么回事。他好像很容易被说服——不对，也不是那么回事。他看起来好像很蠢，很容易受人左右，明显地缺乏思想与主见，所以，崔维兹喜欢把他当成一个乖顺的“共鸣板”。由于有康普时常跟他讨论，崔维兹才能不断修正、改良自己的理论。他实在算是一个很有用的朋友，而崔维兹之所以信任他，也没有什么特别的理由，只是将一切视为理所当然罢了。</p>
<p class="paragraph">　　可是事到如今，再来反省是否应该先彻底了解康普，却是为时已晚。当初自己应该谨遵一个简单的通则：任何人都不能信任。</p>
<p class="paragraph">　　然而，一个人一生之中，难道真的能够做到这一点吗？</p>
<p class="paragraph">　　答案显然是不得不如此。</p>
<p class="paragraph">　　可是谁又会想到，布拉诺竟然如此大胆，敢在议场中明目张胆地逮捕一名议员——而且竟然没有任何议员愿意挺身而出，保护他们其中的一份子？即使这些议员打心眼里不意崔维兹的见解，即使他们不惜用身上的每一滴鲜血，来打赌布拉诺才是正确的一方，可是原则上，为了维护自己崇高的权利，他们也不应该如此保持沉默。许多人称她为“铜人布拉诺”，她行事果真心狠手辣……</p>
<p class="paragraph">　　除非，她本身已经受到了控制……</p>
<p class="paragraph">　　不！这样子疑神疑鬼，迟早会得妄想症！</p>
<p class="paragraph">　　然而……</p>
<p class="paragraph">　　这些念头在他心中翻来覆去转个不停，警卫进来的时候，他还未能从这些不断循环的徒劳思绪中解脱。</p>
<p class="paragraph">　　“现在您得跟我们走，议员先生。”开口的是较年长的那名警卫，他的口气严肃，不带半点感情，由胸章可以看出他是一名中尉。这位中尉右颊有个小疤，看来满脸倦容，好像是嫌这份差事干得太久，却始终不能有什么作为——在维持了一个多世纪太平岁月的世界中，任何军人都难免有这种感觉。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一动不动，只是问道：“中尉，贵姓大名？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是艾瓦德·索佩娄中尉，议员先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你应该知道你的行为已经违法了，索佩娄中尉，你无权逮捕一名议员。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉回答说：“我们只是奉命行事，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不重要。没有人能命令你逮捕一名议员。你必须了解，这样做将使你面临军法审判。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉又说：“您并没有遭到逮捕，议员先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我就不必跟你们走了，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们奉命护送您回家。”</p>
<p class="paragraph">　　“我自己认识路。”</p>
<p class="paragraph">　　“并且负责沿途保护您。”</p>
<p class="paragraph">　　“有什么天灾吗？或是有什么人祸？”</p>
<p class="paragraph">　　“可能会有暴民集结，我们必须保护您的安全。”</p>
<p class="paragraph">　　“三更半夜？”</p>
<p class="paragraph">　　“这就是我们等到半夜才来的原因。阁下，现在为了您的安全，我们必须请您跟我们走。我得提醒您一句话，当局已经授权我们，必要的时候可以使用武力。这并不是威胁，只是据实相告。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹注意到他们两人随身带了神经鞭，他只好缓缓起身，尽可能维持自己的尊严。“那么，就带我回家去吧——或者，到头来我会发现被你们带进了监狱。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们并未奉命对您说谎，阁下。”中尉以傲然的口气说。崔维兹这才发觉，对方是个一板一眼的职业军人，就连说谎也需要先有上级的命令。他现在说的应该都是实话，否则他的表情与语气一定瞒不了人。</p>
<p class="paragraph">　　于是崔维兹说：“请别介意，中尉，我并不是怀疑你说的话。”</p>
<p class="paragraph">　　一辆车子已经等在外面，街头空空荡荡，毫无人迹，更不用说有什么暴民。不过中尉刚才并未撒谎，他没有提到外面有一群暴民，或者有一群暴民将要集结，他说的是“可能会有暴民集结”，他只是说“可能”而已。</p>
<p class="paragraph">　　来到外面后，中尉谨慎地将崔维兹夹在车子跟他之间，崔维兹想要掉头逃跑都不可能。等崔维兹一上车，中尉立刻钻进车中，跟他一起坐在后座。</p>
<p class="paragraph">　　然后车子就开动了。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“等我回到家以后，想必能还我自由了吧——比方说，如果我有需要的话，可以随时出门。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们没有奉命干涉您的任何行动，议员先生，但是我们奉命持续保护您。”</p>
<p class="paragraph">　　“持续保护我？这话怎么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“我奉命知会您，一旦您回到家以后，就不得再离开家门。您上街可能会发生危险，而我必须对您的安全负责。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，我将被软禁在家中。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是律师，议员先生，我不了解那是什么意思。”</p>
<p class="paragraph">　　中尉直视前方，可是手肘却紧挨着崔维兹的身侧。崔维兹稍有动静，中尉一定会察觉。</p>
<p class="paragraph">　　车子停在崔维兹位于富列克斯纳郊区的小房子前。目前他欠缺一位女伴——在他当选议员之后，生活变得极不规律，芙勒薇拉在忍无可忍之下离他而去——所以他知道没有人会在家里等他。</p>
<p class="paragraph">　　“现在我可以下去了吗？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“我先下车，议员先生，然后我们护送您进去。”</p>
<p class="paragraph">　　“为了我的安全？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，阁下。”</p>
<p class="paragraph">　　在前门内侧，已有另外两名警卫守在那里。屋里渗出少许夜灯的光芒，但由于窗玻璃被调成不透明，从外头根本瞧下见屋内的情形。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹发现有人侵入他的住宅，最初的反应是怒不可遏，但是转念一想，也就只好认了。今天在议会厅中，整个议会都无法保护他，自己的家当然更算不上什么堡垒。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你们总共有多少人在我家里？一个军团吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有那么多，议员，”屋内传出一个严厉而沉稳的声音。“除了你现在见到的，只不过多了一位，而我已经等你很久了。”</p>
<p class="paragraph">　　赫拉·布拉诺——端点市的市长，此时正站在起居室门口。“是我们该谈谈的时候了，难道你不这么认为吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹瞪着她说：“费了这么大的周章，结果……”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺却用低沉而有力的声音说：“安静点，议员——你们四个，出去，出去！这里没你们的事啦。”</p>
<p class="paragraph">　　四名警卫随即敬礼，接着就转身离去，房间中便只剩下崔维兹与布拉诺两人。</p>
</body>
</html>
