<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_6">第二章　市长</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_29">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　布拉诺已经等了一个钟头，在这段时间中，她不停思索着许多问题，不禁感到有点头昏脑胀。严格说来，她已经犯了非法侵入私宅的刑事罪；更有甚者，她也侵犯了一名议员的特权，这更是一种严重违宪的举动。将近两世纪以前，在茵德布尔三世与骡出现之后，端点星订立了数条严格的法令，规范市长在各方面的权限，根据这些法令，她已经足以遭到议会的弹劾。</p>
<p class="paragraph">　　然而在今天，在这短短的二十四小时之内，不论她做任何事情，都没有任何人敢说她是错的。</p>
<p class="paragraph">　　可是今天终将过去，每当想到这一点，就令她坐立不安。</p>
<p class="paragraph">　　基地历史的头两个世纪，应该算是它的黄金时期，后人回顾那段历史，都会承认那是一个“英雄时代”——虽然，不幸生在那个动荡岁月的人，可能绝不会同意这一点。塞佛·哈定与侯伯·马洛，是当年两位最伟大的英雄，在后人的心目中，他们的地位崇高神圣，威名直逼至高无上的哈里·谢顿。在基地的任何野史中（甚至在正史中也一样），他们都是鼎足而立的三大伟人。</p>
<p class="paragraph">　　不过话说回来，在那个时代，基地只是个单一的小世界，对四王国的控制力量极为薄弱，对于谢顿计划这个保护伞的范围，只有一点模糊的概念；当时根本没有人知道，甚至连银河帝国残躯对基地的可能威胁，都早已在谢顿的算计之中。</p>
<p class="paragraph">　　等到基地这个政治与经济实体的实力变得越来越强大之后，不论是统治者或英勇的斗士，地位似乎都变得不那么重要了。拉珊·迪伐斯几乎已经为人遗忘，即使还有人记得他，想到的也只是他惨死在奴工矿坑中的悲剧，而非他为了瓦解贝尔·里欧思的攻势，而从事的反间行动——虽然事后证明那个行动根本没有必要，但也不能否定它是个成功的反间计。</p>
<p class="paragraph">　　至于贝尔·里欧思——基地有史以来最高贵、最可敬的对手，也早已变得没没无闻，光芒被后来居上的骡所遮掩。遍数基地历代所有的敌人，也唯有骡曾经颠覆过谢顿计划，击败并进而统治过基地：只有骡才是唯一“伟大的敌手”——事实上，他也是银河历史中最后的一位“大帝”。</p>
<p class="paragraph">　　不过，却没有什么人记得，其实骡是被一个人，一位名叫贝妲·达瑞尔的女性所击败的，而且她的胜利全凭一己之力，毫无任何外援，甚至没有谢顿计划作为后盾。后来，她的儿子与孙女——杜伦·达瑞尔与艾卡蒂·达瑞尔，又联手击溃了第二基地，使他们的基地——第一基地——获得唯我独尊的地位。但是他们这个家族的事迹，也毫无例外地尘封在逝去的历史中。</p>
<p class="paragraph">　　这些基地历史中的后起之秀，不可能再具有任何英雄形象，随着时间轴不断地延展，英雄人物都被压缩成普通的凡人。而艾卡蒂为其祖母撰写的传记，则是将她从一位女英雄，化约成了传奇小说的女主角。</p>
<p class="paragraph">　　从此之后，就再也没有英雄出现——甚至连小说中的传奇人物也消失了。卡尔根之战是基地卷入的最后一场战祸，不过也只能算一个小场面。如此算来，基地已经整整度过两个世纪的和平岁月！而在过去的一百二十年间，甚至连半艘船舰都未曾损失过。</p>
<p class="paragraph">　　这实在是一段很不错的太平岁月——布拉诺绝不否认——是一段安和乐利的太平岁月。虽然基地尚未建立银河第二帝国（根据谢顿计划，目前才完成了一半的准备工作），但是分散在银河各处的政治实体，已有三分之一被基地掌控经济命脉；而在那些未受直接控制的领域，基地的影响力也非同小可。行遍当今银河各个角落，只要报出“我是基地公民”，听到的人几乎无不肃然起敬。在数千万个住人星系中，没有任何人的地位能够媲美“端点星市长”。</p>
<p class="paragraph">　　“市长”这个头衔一直沿用至今，始终没有任何更动。五世纪以前，“市长”只是个小城市的领导者，而那个城市是一个孤立世界上唯一的城市，那个世界则处于银河文明边陲的边陲。长久以来，从来没有人想到过要更改这个头衔，或是再加上一点点敬称。如今，“市长”已经成为令人敬畏的象征，在银河历史上，仅有完全遭人遗忘的“皇帝陛下”差堪比拟。</p>
<p class="paragraph">　　——只有在端点星是唯一的例外。在这个世界上，市长的权限受到了谨慎的规范。当年茵德布尔家族的殷监，一般人都还记忆犹新。不过人们无法忘怀的，倒并不是他们的极权与专制，而是正巧在他们的统治时期，基地落入了骡的手中。</p>
<p class="paragraph">　　而她——赫拉·布拉诺——就是现任的市长。自骡死后百余年以来，她是银河中最强有力的统治者（这点她自己也很清楚），亦是基地有史以来第五位女性市长。然而却也只有今天，她才有办法公然施展自己的力量。</p>
<p class="paragraph">　　从政许多年来，对于何事正确，何者当行，她始终坚持自己的信念，与那些顽强的反对派奋战到底——那些家伙都在觊觎盛名远播的银河内围，渴望为基地加上帝国的光圈。而今天，她终于获得了全盘的胜利。</p>
<p class="paragraph">　　还早哩，她曾经这么说过。还早哩！爬得越高摔得越重，过早跃进银河内围，可能会因为种种原因而遭到惨败。如今，连谢顿也站出来为她说话，甚至遣词用字也几乎跟她一模一样。</p>
<p class="paragraph">　　一时之间，在所有基地成员的心目中，她成了与谢顿同样睿智的人物。然而，他们很快就会忘掉这件事，这一点她也心知肚明。</p>
<p class="paragraph">　　而这个年轻人，竟然敢在今天就当众向她挑战。</p>
<p class="paragraph">　　而且，恐怕他说的没错！</p>
<p class="paragraph">　　危险即在于此，他的看法是对的！而只要他是对的，他就可能毁掉基地！</p>
<p class="paragraph">　　现在，她终于跟这个年轻人面对面，而且没有第三者在场。</p>
<p class="paragraph">　　她以惋惜的口吻说：“难道你就不能私下来找我？难道你非得在议会厅中高声咆哮？你的想法实在太愚蠢了，以为这样就能当众羞辱我吗？你可知道自己闯了什么祸，口没遮拦的孩子？”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_30">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹觉得自己的脸涨得通红，只好拼命控制住怒火。市长是个上了年纪的女人，马上就要满六十三岁了，这样一个年纪几乎长他一倍的老太婆，他实在不想跟她吵架。</p>
<p class="paragraph">　　何况，她早已在政治斗争中锻炼得炉火纯青，了解只要一开始便将对手弄得手足无措，一场战争就等于赢了一半。不过这种战术想要收效，先决条件是必须有观众在场，可是如今连一个旁观者都没有，也就不会有人令他感到羞辱。算来算去，房间中也只有他们两人而已。</p>
<p class="paragraph">　　所以他故意对那番话充耳下闻，只是尽全力维持一副漠然的表情，仔细审视着对方。对面的老女人穿着一身中性服装——这种服饰已经流行了两代，不过穿在她的身上并不适合。这位市长，全银河的领袖——如果银河中还有领袖的话，当然非她莫属——看起来像个平庸的老太婆，甚至很容易被人误认为是个老头。她与男性唯一的差别，在于她将铁灰色的头发紧扎在脑后，而传统的男性发式则完全不束不系。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹想到这里，不禁露出一个魅力十足的笑容。这个上了年纪的对手，竟然用“孩子”来称呼他。下论她多么努力地把“孩子”一词当成羞辱，可是她面前的这个“孩子”，至少也拥有两方面的优势——一来比她年轻，二来生得英俊。而且他完全明白这两点。</p>
<p class="paragraph">　　于是他说：“完全正确，我今年才三十二岁，所以当然还能算个孩子；而且身为一名议员，口没遮拦正是我的职责所在。关于第一点，我实在是莫可奈何；至于第二点，我只能说非常抱歉。”</p>
<p class="paragraph">　　“你晓得自己闯了什么祸吗？别鬼头鬼脑地站在那里，坐下来，如果可能的话，请你全神贯注，理智地回答我的问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道自己做了什么，我将自己看穿的真相说了出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你却偏偏选这一天向我挑战？选在我的声望如日中天的日子？在今天我可有办法把你赶出议会厅，再立刻逮捕你，而让其他的议员都噤若寒蝉，没一个敢站出来抗议。”</p>
<p class="paragraph">　　“议会迟早会回过神来，然后就会向你提出抗议。现在，他们可能已经在进行抗议了。你这样迫害我，只会使他们更加听信我的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁也不会听到你讲什么。只要我认为你将继续我行我素，我就一定会继续视你为叛徒，将你从严法办。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我就必须接受审判，我总能够等到在法庭出现的机会。”</p>
<p class="paragraph">　　“你别指望这一点，市长的紧急处分权可是非常大的，虽然市长通常都很少动用。”</p>
<p class="paragraph">　　“你凭什么宣布进入紧急状况？”</p>
<p class="paragraph">　　“我自然会想出名目来，这点智慧我还有，而且我也不怕面对政治危机。别逼我，年轻人，希望我们能在此地达成一个协议。否则你就永远别想重获自由，你将会遭到终身监禁，这一点我可以向你保证。”</p>
<p class="paragraph">　　他们彼此瞪视对方。布拉诺用她的灰眼珠盯着崔维兹，崔维兹则用驳杂的棕色眼珠回瞪着布拉诺。</p>
<p class="paragraph">　　然后崔维兹问道：“什么样子的协议？”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，你感到好奇了，这样就好多啦。现在我们可以好好谈谈，不必再一直大眼瞪小眼——你的看法究竟是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“你应该清楚得很，你不是一直在跟康普议员暗通声息，难道没有吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想听你亲口说一遍。你对刚刚过去的谢顿危机有什么看法？”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，如果这正是你想要听的——市长女士！”（“老太婆”一词差点就脱口而出）“谢顿影像所说的未免太正确了，过了五百年还能讲得那么准，实在是太不可能了。他这一次重现，我相信，是有史以来的第八次。过去有几次，当他的影像出现时，根本没有任何人在场。而至少有一次，在茵德布尔三世执政时期，他所讲的那一番话，与当时的实际情况完全不符——不过那是在骡崛起的时候，对不对？可是在过去七次当中，他哪一次曾经像今天这样，一切都预测得那么准确？”崔维兹故意微微一笑，“市长女士，根据我们拥有的纪录，谢顿从未能将现况描述得如此精确，连最小的细节也讲得分毫不差。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺应道：“你的意思是说，谢顿的全讯影像根本就是伪造的？谢顿的录影是他人最近准备的，也许这个人正是我；而谢顿这个角色，则是由某个演员所扮演的。”</p>
<p class="paragraph">　　“并非不可能，市长女士，然而这并不是我的意思。真相其实还要糟糕得多，我相信我们所看到的，的确是谢顿本人的录影，而他对于当代现况的描述，也的确是在五百年前所准备的。这些，我都已经向你的手下柯代尔讲过，可是他却故意跟我打哑谜，狡猾地引导我说些模棱两可的话。那些不用大脑的基地人，听了你们精心剪辑的录影之后，一定就会相信我也支持那些迷信。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，如果有必要的话，那个纪录就能派上用场，好让基地上上下下，都认为你从未真正站在反对的立场。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹双手一摊：“但我明明就是如此。我们心目中的那个谢顿计划，其实根本就不存在，大概早在两个世纪前，它就已经烟消云散。这件事我已经怀疑了好几年，而十二个小时之前，我们在穹窿中目睹的事实，恰好足以证明这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为谢顿预测得过于准确？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。不要笑，这正是铁证。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以看得出来，我并没有发笑。说下去。”</p>
<p class="paragraph">　　“他怎么可能预测得那么准？两个世纪以前，谢顿对当时现状的分析就完全错误。那时距离基地的建立超过了三百年，他的预测已经离谱得过分，完完全全离谱了！”</p>
<p class="paragraph">　　“关于这一点，议员，你自己刚才已经做过解释，那是因为骡的关系。骡是一个突变异种，具有强大的精神力量，谢顿计划根本无法考虑到他。”</p>
<p class="paragraph">　　“不论考虑到了没有，反正他就是出现了，因而使得谢顿计划偏离了既定的轨道。然而骡的统治时间并不长，而且他也没有继承者。他死了之后，基地很快就重新独立，同时也拾回了昔日的霸权。问题是经过这场波折之后，谢顿计划已经变得支离破碎，它又怎么可能会回到正轨呢？”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺绷着一张老脸，两只苍老的手掌紧紧握在一起。“你应该知道答案是什么。除了我们之外，还有另外一个基地，历史你总该读过。”</p>
<p class="paragraph">　　“我读过艾卡蒂为她祖母写的传记——无论如何，那是学校的指定读物——我也看过她写的那些小说。此外，我还读过官方发布的‘骡乱’始末，以及‘后骡’时期的报告。我可不可以质疑这些文献？”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么质疑？”</p>
<p class="paragraph">　　“根据公认的说法，我们这个第一基地，设立的目的是保存所有的物理科学知识，进而继续发扬光大。我们的一切发展都光明正大，我们的历史依循着谢顿计划发展——不论我们知情与否都没有关系。不过除了我们之外，另外还有一个第二基地，它的功能是保存并发展各种心理科学，其中还包括了心理史学。而第二基地的存在必须保密，甚至连我们也不可以透露。这个第二基地，就是谢顿计划的微调机制，当银河历史的潮流偏离预定轨道时，它负责将历史重新导回正轨。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你已经回答了自己的问题，”市长说：“贝妲·达瑞尔当年之所以能击败骡，也许就是因为受到第二基地的暗中激励，虽然她的孙女一再强调并无此事。无论如何，在骡死去之后，银河历史能够重归谢顿计划，无疑是第二基地努力的成果，他们显然不辱使命。你究竟还想说些什么呢，议员？”</p>
<p class="paragraph">　　“市长女士，如果我们分析艾卡蒂·达瑞尔的说法，就可以发现一个明显的事实。第二基地在企图修正银河历史的过程中，无意间破坏了整个谢顿计划。因为在进行这项修正活动时，他们使自己曝了光，让我们这个第一基地发现了自己的镜像——第二基地存在的事实。由于我们不甘心受到他们的操控，因此千方百计找出了第二基地的下落，并且一举将他们消灭。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺点了点头，接下去说：“依照艾卡蒂·达瑞尔的说法，我们后来的确成功了。不过很明显的一点是，在此之前，一度为骡所搅乱的银河历史，已经被第二基地重新导回正轨，直到如今依然没有任何偏差。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能相信这一点吗？根据艾卡蒂的说法，我们找到了第二基地的大本营，逮捕了其中所有的成员。那件事发生在基地纪元三七八年；也就是距今一百二十年前。过去整整五个世代，我们都认为第二基地不复存在，一切都是我们独立发展的结果。可是直到如今，我们仍然能够瞄准谢顿计划的目标，而你所说的话，和谢顿影像说的几乎如出一辙。”</p>
<p class="paragraph">　　“这也许可以做如下的解释：我具有高瞻远瞩的敏锐洞见，可以洞察历史发展的深层意义。”</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，我无意对你的敏锐洞见表示怀疑。不过我却认为还有一个更明显的解释，那就是第二基地根本没有被摧毁。它依旧在操控着我们，依旧在支配着我们——那才是我们能重返谢顿计划正轨的真正原因。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_31">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　如果说，这番话真的让市长感到震惊，她脸上却完全没有表现出来。</p>
<p class="paragraph">　　现在已经凌晨一点多了，她实在很想赶快结束这场谈判，却也知道绝对不能着急。这个年轻人必须好好对付，她不希望让他把钓鱼线绷断。而且，她也不想白白将他作废，因为他或许可以先发挥一点功能。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“有这种可能吗？那么你是说，艾卡蒂写的有关卡尔根之战的故事，以及第二基地被摧毁的经过，全都是假的？捏造的？是一个骗局？一堆谎言？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩，回答道：“那倒也不一定，这一点跟我们现在讨论的问题无关。我们如果假定艾卡蒂的记述全部属实，她真的做到了知无不言、言无不尽；假定所发生过的一切，跟艾卡蒂的描述完全一模一样，第二基地的巢穴的确被寻获，其中的成员也全部被捕。可是我们又凭什么能说，他们的每一个成员都落网了呢？别忘了，第二基地所操控的对象，乃是整个银河系，并不只是端点星上的历史，也并不仅限于第一基地。他们并非只对我们这个首都世界，或者整个联邦负责。一定还有某些第二基地分子，藏在一千秒差距之外——甚至更远的地方，我们有可能把他们一网打尽吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我们并未将他们一举成擒，难道可以声称自己大获全胜吗？当年的骡能这么说吗？他先拿下了端点星，以及基地直接控制的所有世界，而当时独立行商世界仍在奋战；后来他打垮了那些行商世界，可是却溜走了三个人：艾布林·米斯、贝妲·达瑞尔，还有她的丈夫。骡将其中两人置于他的控制之下，却完全没有控制贝坦——独独放过了贝妲。如果我们愿意相信艾卡蒂写的小说，骡之所以如此做，乃是因为感情用事。而一个人就足以改变一切，根据艾卡蒂的记述，全银河中只剩下一个人——只剩下贝妲能够随心所欲。而她所做出的行动，果真使得骡无法找到第二基地，因此导致了他最后的失败。”</p>
<p class="paragraph">　　“仅仅一个人保有自由意志，竟然就能令骡全盘皆输！那些围绕着谢顿计划的所有传说，都在强调个体根本不值一提，唯有群体的反应才有意义，但就这件事看来，个人的确能发挥重大的影响力。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们当初摧毁第二基地的时候，假如漏网的第二基地分子不只一名，而是有好几十个，这似乎是很有可能的，那又会怎么样呢？难道他们不会重新会合，重建第二基地，再到处招兵买马，经过一段时间的励精图治，然后继续进行他们的工作，使我们再一次成为他们的傀儡？”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺以严肃的口气说：“你相信有这种可能吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我绝对可以肯定。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是请你告诉我，议员，他们又为何要自找麻烦？那些所剩无几的可怜虫，又何必死守着一个人人都不欢迎的计划？他们尽力使银河朝向第二帝国发展，这背后的原动力又是什么？假如他们这一小撮人，坚持一定要完成这件使命，我们又何必在乎？为什么不能就接受这个计划的安排，并且对他们心存感激呢？因为他们会尽一切的可能，不让我们的历史脚步偏向或迷路。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬起手来揉了揉眼睛，尽管他年轻许多，却似乎比对方还要疲倦。然后，他瞪着市长说：“我无法相信你的话。难道你真的以为，第二基地是为了我们着想，才做出这一切的吗？难道他们是一群理想主义者？难道你不能根据政治常识，根据权力斗争与从政的实际经验，清清楚楚地看出一件事实——他们这么做，其实完全是为了他们自己？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们只不过是冲锋陷阵的敢死队，只是整个机制的发动机与动力之源。我们拼命奋斗，流汗、流血又流泪，他们却只管控制与操纵——调整一下这个放大器，按动一下那个开关，工作既轻松又自在，而且不必亲身涉险。最后，等到一切大功告成，也就是说，经过一千年的辛苦努力，我们终于建立起第二银河帝国时，第二基地的人就会大摇大摆地出现，成为真正的统治阶级。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺道：“这么说的话，你是想将第二基地彻底消灭？建立第二帝国的工作，如今我们已经完成一半，你想试试从此拒绝他们的协助，自己做自己的主人，以我们一己之力完成其余的工作，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然！当然！这难道不也是你的希望吗？虽然你我看不见这一天的来临，可是你有儿孙，将来我也会有，而儿孙们还会再有儿孙，一代一代绵延不绝。我要他们享受我们辛苦努力的成果，我要他们在慎终追远时，将我们视为源头，对我们的成就赞美讴歌。我可不希望我们一切的心血，全都被谢顿设计的阴谋吸收——他并不是我心目中的英雄。我告诉你，他对我们的威胁比骡还要可怕——如果我们真让他的计划完成的话。银河在上，我真希望当年的骡瓦解了整个计划，而且永远无法复原。他死了之后，我们仍能继续存活，无论如何，他的寿命有限，可是第二基地却似乎是打不死的。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而你想要摧毁第二基地，是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“只要我知道该如何做！”</p>
<p class="paragraph">　　“但是你并不知道该如何做。难道你就没想过，他们很可能会先下手为强？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹露出了鄙夷的神色。“我甚至曾经怀疑，连你也可能在他们的控制之下。你准确地猜到谢顿影像将会说些什么，还有你后来对付我的那些手段，都有可能是第二基地的阴谋。你现在也许只剩下一副空壳子，里面早就已经被第二基地填满了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你为何还要跟我说这么多？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为，假如你的确受到了第二基地的控制，我无论如何也是死路一条，这样发泄一下，至少也可以出一口气。而且，事实上，我仍然赌你并未受他们控制，只不过是无意中做出这些事而已。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺又说：“无论如何，你显然赌赢了。除了我自己之外，没有任何人在控制我。可是话说回来，你如何能够确定我说的是实话？如果我的确受到第二基地的控制，自己难道会承认吗？我要是真被他们控制了，我又怎么可能知道呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，讨论这些问题根本一点用也没有。我相信自己未曾受到控制，因此你也不得不买帐。不过，你想想看，第二基地如果真的存在，他们最大的愿望，一定就是希望能确定银河中没有人知道这个事实。唯有谢顿计划的棋子——也就是我们这些人，对于计划的内容毫不知情，也不知道自己如何受支配，这个计划才能够顺利地进行。由于骡的出现，使得基地将注意力集中在第二基地身上，因此第二基地才会在艾卡蒂的时代被摧毁——或者我应该说，是几乎被摧毁了。议员，你说对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“由这一点，我们就可以推导出两个引理。第一，我们可以合理地假定，他们对银河所做的各种干预行动，已经尽量减到了最低程度。由此我们又可以假设，他们不可能完全控制我们。即使第二基地的确存在，它的力量也必定有某种限制，如果控制了某一部分人，而使得其他人猜疑的话，谢顿计划便会遭到扭曲。因此，我们便能得出一项结论，那就是他们的干预会尽可能做得精巧、间接与分散。所以说我并没有受到控制，而你也一样没有。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这第一个引理我可以接受——也许，是基于一厢情愿的乐观。另一个又是什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是个更简单、更必然的结果。假如第二基地果真存在，却又希望保住这个秘密的话，那么有一点是绝对可以肯定的——如果有任何人认为它仍旧存在，并且与他人讨论这个可能，甚至在公开场合高谈阔论，闹到整个银河都知道这件事，他们就一定会立刻用某种巧妙的手法，将这个人解决掉、铲除掉、消灭掉。你难道不也是这么想吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹道：“你将我逮捕，就是因为这个缘故，市长女士？为了保护我，不让我被第二基地谋害？”</p>
<p class="paragraph">　　“就某个角度而言，的确可以这么说。里奥诺·柯代尔精心为你录制的自白，不仅是为了向端点市与基地所有民众澄清，让大家不至于被你的妖言所惑；另一个目的，是想藉此让第二基地的人也能放心。假如他们真的存在，我不希望你引起他们的注意。”</p>
<p class="paragraph">　　“真是难以想像，”崔维兹用极尽讽刺的口吻说：“原来是在为我着想？因为我有一对可爱的棕色眼珠？”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺顿时动容，然后，在没有任何前兆下，发出了一阵沉稳的笑声。接着她继续说：“我还没有老到那种程度，议员，不会没注意到你有一对可爱的棕色眼珠，而且，如果是在三十年前，这一点也许就足以构成我的动机。不过现在，我不会为了拯救这对眼睛，或是你身上的其他部分，而伸出半公厘的援手。问题是，假如第二基地果真存在，而且你已经招惹了他们的注意，那么，他们绝不是解决了你就会善罢干休的。除了我自己这条老命，还有其他许多远较你更聪明、更具有价值的人，以及我们早就拟定好的所有计划，全都会遭到他们的威胁。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？这么说你的确相信第二基地的存在，因此你的行动才会如此谨慎，以防范他们可能有的反应？”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺一拳打在面前的桌上。“我当然相信，你这个天下无敌的笨蛋！如果我不相信第二基地的存在，如果我没有使出浑身解数跟他们奋战的话，你拿这个题目大作文章，我又何必要管呢？假使第二基地只是子虚乌有，你到处宣扬他们的潜在威胁，难道又会什么关系吗？其实，早在几个月前，我就想趁你尚未公开这个问题时，设法让你三缄其口，可是对于一名议员，我却没有权力强行干涉。谢顿影像出现之后，让我顿时声望大振，使我的权力在无形中扩张——即使只是暂时而已。而就在这个时候，你果然当众引爆了这个问题，于是我毫不犹豫、立即采取行动。现在，如果你还不肯照我的话去做，而想有一丝一毫的反抗，我立刻就处决你。我不会有一点点良心不安，也不会有一微秒的犹豫。”</p>
<p class="paragraph">　　“此时此刻，我早就应该安稳地进入梦乡，可是我却故意挑这个时间，跑到这里来跟你苦口婆心讲这么多，就是为了要让你相信我所说的一切。我要让你知道，第二基地这个问题——我刚才已经仔细为你分析过了——就让我有足够的理由与动机，不给你任何受审的机会，便直接让你的脑波终止。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹听到这里，立时准备起身。</p>
<p class="paragraph">　　“噢，可不要轻举妄动。”布拉诺说：“我只是个老太婆，你心里一定这么想，可是在你碰到我一根汗毛之前，你就已经是个死人。我的手下正在暗中监视，傻里傻气的年轻人啊，难道你不晓得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹只好又坐下来，然后说：“你这样做实在不合理，如果你相信第二基地依旧存在，就不应该如此肆无忌惮地说这番话。你说我将自己暴露在危险中，你自己就不可能希望受到相同的威胁。”他的声音中只带有轻微的颤抖。</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，现在你自己也已经明白，我做事至少比你要谨慎一点。换句话说，你相信第二基地的确存在，可是你却随便乱讲，因为你是一个笨蛋；而我也相信它的存在，现在却也敢随便开口——因为我已经做好完善的防范措施。既然你似乎熟读艾卡蒂写的历史，你就应该记得她提到过，她父亲曾经发明了一种称为‘精神杂讯器’的装置。它可以作为一种精神防护罩，足以抵御第二基地的精神力量。这个装置并没有失传，反之，我们将它改良得更为有效，当然是在极机密的情况下进行的。此时此刻，这栋房子可说是相当安全，不怕被他们刺探到任何情报。现在你已经了解到这一点，我就可以告诉你，我将指派给你的任务是什么了。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么任务？”</p>
<p class="paragraph">　　“如今，你我已经达成一个共识，我要你替我去证实它。你得去证实第二基地是否仍然存在，如果答案是肯定的话，你就要负责找出他们的藏身之地。这就是说，你必须离开端点星，虽然我也不知道你该去哪里找——即使最后的结果，是你发现第二基地就在我们身边，就跟艾卡蒂的时代一样，你也必须先到银河去转一圈。这也就代表说，在你得到我们需要的情报之前，绝对不可以回来。如果你始终未能有所发现，那么就永远不必回来，这样，端点星上至少可以少掉一个笨蛋。”</p>
<p class="paragraph">　　“我怎么能够一面去寻访他们，一面又能保守秘密？他们一定会随便找个办法害死我，这样对你根本没有好处。”崔维兹发现自己竟然说得结结巴巴。</p>
<p class="paragraph">　　“那你就不要去找他们，天真的孩子，你可以去找别的东西。你干脆全心全意去找别的，这样他们就会懒得注意你。如果在寻找的过程中，你无意间发现了他们的踪迹，那么就再好不过！你可以用密码送一个密封超波电讯给我们，这样子就等于是将功赎罪，你便可以回到端点星来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜我要去找的那个‘别的东西’，你心里大概早就有数了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然有数，你认识詹诺夫·裴洛拉特吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“从来没有听过这个名宇。”</p>
<p class="paragraph">　　“你明天就能见到他，他会告诉你该去找的是什么。而且他会跟你一起走，乘坐我们最先进的船舰出发。只有你们两个人单独行动，因为赌你们两条命就够了。如果你在尚未获得我们需要的满意答案之前，就试图返回此地的话，那么，在距离端点星一秒差距之外，你就会被击毁在太空中。就是这样，这次的谈话结束了。”</p>
<p class="paragraph">　　她站起身来，看了看自己的双手，慢慢把手套戴上，然后向门口走去。门口立刻出现两名警卫，两个人都持械在手，他们站定后又赶紧往两旁一跨，为她让出一条路来。</p>
<p class="paragraph">　　市长站在门口，转过头来说：“外面还有更多的警卫，千万不要惊动他们，否则你会为我们省掉许多麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样的话，我也不可能为你带回任何情报了。”崔维兹花了很大的力气，才能将这句话说得轻描淡写。</p>
<p class="paragraph">　　“试试看吧。”布拉诺皮笑肉不笑地说。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_32">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　里奥诺·柯代尔说：“整个对话我都听到了，市长，你实在非常有耐性。”他早已在屋外等着她。</p>
<p class="paragraph">　　“而且也实在非常疲倦，我觉得今天好像有七十二小时——其他的事就交给你吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会处理的。可是，市长，我想知道——在这栋房子附近，真的装设有‘精神杂讯器’吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，柯代尔，”布拉诺以疲惫的口气说：“你自己心里应该很明白。有人在暗中监视的机会究竟多大？你以为那个第二基地，真能够一直监视一切的人地事物吗？我可不是崔维兹那样的浪漫青年，他心里也许这么想，但是我可不会。而且，即使事实真是如此，假如第二基地的耳目无所不在，我们若是轻易动用‘精神杂讯器’，不是正好欲盖弥彰吗？一旦第二基地发现，他们的精神力量无法穿透某个区域，就会立刻知晓这个防护罩的存在，对不对？在我们尚未做好万全准备之前，是不是应该严守这个秘密？这个秘密武器不但比崔维兹重要，就连你我加起来也比不上它，你说是吗？不过……”</p>
<p class="paragraph">　　此时他们两人正坐在车中，由柯代尔亲自驾驶。“不过——”柯代尔问道。</p>
<p class="paragraph">　　“不过什么？”布拉诺说：“——喔，对了，不过那个年轻人相当聪明。我换了好几种方式骂他笨蛋，只是希望他不要得意忘形，其实他绝对不笨。他只是太年轻，而且读了太多艾卡蒂·达瑞尔的小说，所以才天真得以为银河真是如同那些小说所描述的一样。不过话又说回来，他具有敏捷的洞察力，失去他实在是一件可惜的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你确定他必定会一去不返吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“相当确定。”布拉诺以哀伤的口吻说：“无论如何，这样做总是一个比较好的办法。我们不能放任这种浪漫青年盲目冲锋陷阵，让我们多年辛苦的经营毁于一旦。何况他还能发挥一项功能，他这次出去，一定会吸引第二基地的注意——假设他们真的存在，并且对我们极为关切。当他们的注意力被他吸引之后，就有可能会忽略我们，除此之外，也许我们还能有更大的收获——希望当第二基地集中力量追踪崔维兹时，会在无意中暴露他们自己的行踪。这样就能使我们争取到机会与时间，策划出一个反制行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“也就是说，让崔维兹去吸引雷电。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺嘴唇一噘。 “啊，这正是我一直在找的譬喻。他就是保护我们的避雷针，让我们不至于直接遭到雷击。”</p>
<p class="paragraph">　　“而那个裴洛拉特，他也会暴露在闪电之中喽？”</p>
<p class="paragraph">　　“他同样会遭殃，这是无可避免的事。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔点了点头。“没关系，你总该记得塞佛·哈定讲过的一句话，不要让道德观阻止你做正确的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“此时此刻，我并没有感觉自己不道德，”布拉诺喃喃说道：“我只是感到腰酸背痛。不过——我宁可牺牲其他人，也不想失去葛兰·崔维兹。他是一个英俊的年轻人——而且，当然，他自己也清楚这一点。”她最后的话越说越模糊，而且不知不觉就闭上了眼睛，开始打起盹来。</p>
</body>
</html>
