<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_17">第十三章　大学</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_74">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一脚才刚踏进远星号，鼻于就皱了一下。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩，说道：“人体是强力的气味散发器，空气循环系统无法瞬间将体臭排出，人工除臭剂只能压制那些气味，并不能够取而代之。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜，只要每艘太空船上的人不同，任何两艘的气味都会不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得没错。但你在赛协尔行星待过一个钟头之后，还闻到什么怪味吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”裴洛拉特承认。</p>
<p class="paragraph">　　“好，那么再过一下子，你也就闻不到这里的味道了。事实上，假如你在某艘船舰上生活得够久，反倒会喜欢那里面的气味，一旦你再度回到舰上闻到那种味道，就会有回到家的感觉。还有一件事，如果你以后成为一位银河游侠，詹诺夫，那么你就得记住，批评某艘船舰或某个世界的气味，是对其上的成员相当失礼的行为。当然啦，我们两人之间倒无所谓。”</p>
<p class="paragraph">　　“说来还真有意思，崔维兹，我的确把远星号当成了自己的家，至少它是基地制造的。”裴洛拉特笑了笑，“你可知道，我从来不认为自己是个爱国者，总喜欢认为自己认同的是全人类。可是我必须承认，如今一旦远离基地，我的心中就充满了对它的爱。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一面整理床铺，一面答道：“你可知道，其实你并非真正远离基地。赛协尔联盟几乎被基地联邦的疆域包围，这里有我们的大使，还有领事以下的许许多多代表。赛协尔人喜欢在口头上跟我们唱反调，可是他们行事通常都十分谨慎，不敢做出任何触怒我们的举动。詹诺夫，上床睡觉吧，今天我们一无所获，明天得有较好的成绩才行。”</p>
<p class="paragraph">　　两人虽然已经进入各自的寝室，彼此说话的声音仍旧听得很清楚。熄灯之后，裴洛拉特在床上翻来覆去睡不着，终于忍不住轻轻喊了一声：“葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——”</p>
<p class="paragraph">　　“你还没睡吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你讲话我当然不能睡。”</p>
<p class="paragraph">　　“其实我们今天还是有点收获。你那个朋友，康普——”</p>
<p class="paragraph">　　“以前的朋友！”崔维兹吼了一句。</p>
<p class="paragraph">　　“不管他跟你还是不是朋友，但他提到了地球。他告诉我们一件事，是我过去的研究中从未遇到的，那就是放射性！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹用手肘撑着床铺，半坐了起来。“听好，詹诺夫，就算地球真的完蛋了，也不代表我们就要打道回府，我仍然要找到盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特深深呼出一口气，像是在吹开一团羽毛。“我亲爱的兄弟，这当然不在话下，我也是这么想，而且我并不认为地球已经死了。康普告诉我们的事情，也许他自己的确信以为真，然而银河的每一个星区，几乎都有自己的传说，认为人类的发源地就是附近某个世界。他们几乎都把那个世界叫作‘地球’，不然就是用某个同义词来称呼它。</p>
<p class="paragraph">　　“在人类学上，我们将这种现象称为‘母星中心主义’。人类总是有一种倾向，认为自己的世界必定优于邻近世界，自己的文化比其他世界的更古老、更优越。其他世界拥有的好东西，都是从自己这里传过去的；而别人的坏东西，则是在流传的过程中遭到扭曲或误用，或者根本就是源自他处。另外还有一个共通的倾向，就是将优越与久远画上等号。他们如果无法自圆其说地坚称母星就是地球——人类这种生物的发源地，也总是想尽办法把地球置于自己的星区中，即使说不出正确位置也不要紧。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你是想告诉我，康普也犯了这个毛病，因此才会说地球位于天狼星区。不过话说回来，天狼星区的确拥有悠久的历史，其中每个世界应该都有名有姓，即使我们不到那里去，也不难查证他这个说法。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特咯咯笑了几声。“就算你能证明天狼星区每个世界都不是地球，那也一点帮助都没有，你低估了神秘主义埋葬理性的程度。葛兰，银河中至少有六、七个垦区，其中的权威学者都再三强调当地的传说，认为地球——不论他们管地球叫什么——是藏在超空间里，除非刚巧碰着，否则谁也没有办法找到。他们在转述那些传说的时候，全都一本正经，脸上没有一丝笑容。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们有没有提到，有什么人刚巧碰到过呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那样的传说数之不尽。即使内容荒诞不经，外人从来不会买帐，但是在创造那些传说的世界上，由于本土意识作祟，人们总是拒绝否认。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，詹诺夫，至少我们自己不必相信那些说法，让我们进入睡梦的超空间吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，葛兰，我感到有兴趣的一点，是地球具有放射性的说法。我认为这种说法似乎有道理——至少有点道理。”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓的有点道理，指的是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，所谓具有放射性的世界，是指那个世界的放射线强度大于普通的世界。在这种世界上，生物发生突变的机率较高，演化因而进行得较快，而且会更为多样化。我告诉过你——假如你还记得的话——几乎所有的传说部有一个共通点，就是地球上的生物种类多得难以想像，包括了数百万各式各样的物种。可能就是由于生命的多样化——这种爆炸式的发展，才使得地球上产生了智慧型生物，进而逐渐涌向银河各个角落。如果地球因为某种缘故而带有放射性——我是指较强的放射性，也就是说，比其他行星更具有放射性，这或许就能解释地球各方面的唯一性。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹沉默了一阵子，然后说：“首先，我们没有理由相信康普讲的是真话。他可能根本就是随口胡说八道一番，目的只是想诱使我们离开这个地方，然后疯了似地赶往天狼星区，而我相信事实正是如此。反之，即使他说的是实话，他的意思也是说，由于地球具有过量的放射性，因此上面不可能再有任何生命。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特又发出吹气的声音。“地球原本的放射性不会太强，不至于阻绝生命的出现。而生命一旦形成，即使环境转变得更恶劣，还是有可能延续下去。假如说，地球的确曾经出现过生命，并且不断地繁衍绵延，那么当初的放射性就不可能太强。而随着时光的流逝，放射性更只会逐渐衰减，绝不可能自动增加。”</p>
<p class="paragraph">　　“核爆有没有可能？”崔维兹举了个例子。</p>
<p class="paragraph">　　“这有什么相干？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，假如地球上曾经发生过核爆呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“在地球表面？绝对不可能。不会有任何社会愚蠢到那种程度，竟然想要以核爆作为战争的武器，即使翻遍银河历史，也找不到这样的纪录，那会使大家同归于尽。在那次三胶星叛乱事件中，当双方几乎都已弹尽粮绝的时候，简迪普鲁斯·寇拉特曾经建议，引发一场核融合反应……”</p>
<p class="paragraph">　　“结果他被自己舰队的战士吊死了。银河史我不是没读过，我是想可能发生了什么意外。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的这种意外，足以将整个行星的放射性增强许多倍，银河史中也从来没有这样的记载。”他叹了一口气，又说：“我认为，当我们把手头的问题解决之后，一定得到天狼星区那里去做点探勘工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“有一天，也许我们会去，不过现在嘛——”</p>
<p class="paragraph">　　“好，好，我这就闭嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特果然不再吭声，崔维兹又在黑暗中躺了将近一个小时，将如今的情势衡量了一番——自己是否已经吸引太多的注意力？是不是应该立刻前往天狼星区，然后等到每个人的注意力都转移之后，再悄悄转往盖娅？</p>
<p class="paragraph">　　当他沉沉睡去时。心中尚未做出明确的决定，因此连在梦乡中部觉得不安稳。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_75">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　第二天，他们直到近午时分才进城。这回旅游中心相当拥挤，但他们还是设法找到参考图书馆，然后又学会了如何操作当地的资料汇整电脑。</p>
<p class="paragraph">　　他们用电脑仔细查遁所有的博物馆与大学，从距离最近的地点开始，试图搜寻任何有关人类学家、考古学家，以及古代史学家的资料。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然叫道：“啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”崔维兹不太客气地问：“啊什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个名字，昆特瑟兹，看起来似乎很眼熟。”</p>
<p class="paragraph">　　“你认识他？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，当然不认识，不过我可能读过他的论文。在太空船上，我搜集的那些参考资料……”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不回去了，詹诺夫。如果这个名字很眼熟，就表示我们有了第一条线索。即使他不能帮我们的忙，也必定能够指点一二。”他站了起来，“我们得想办法到赛协尔大学去。不过午餐时间不会有人在，所以我们干脆先去吃顿饭。”</p>
<p class="paragraph">　　结果下午过了一大半，他们才来到那所大学。然后又在迷宫般的校园中摸索半天，才找到一间接待室，请其中一位妙龄女郎代为通报。女郎离去之后，两人就在接待室里等着——她或许能带他们去见昆特瑟兹，也可能根本就一去不回。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特等得有点心慌。“不知道我们还得等多久，学校一定快要下课了。”</p>
<p class="paragraph">　　就有那么巧的事，他这句话才刚刚脱口，离开有半小时之久的女郎便赫然出现，快步向他们走来。她的鞋子随着轻快的脚步发出红紫相间的闪光，而且每踏出一步，就响起一声尖锐的乐音，音调的高低随着步伐的快慢与力道而变化。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特听得浑身难过。他在心中安慰自己——每个世界都有折磨他人感官的独门方法，正如同各个行星的气味各有千秋。既然他已经感觉不到那种怪味，不知道是不是再过一阵子，自己对于时髦少女走路时发出的剠耳音调，也能练就充耳不闻的本事。</p>
<p class="paragraph">　　女郎走到裴洛拉特面前，停下脚步。“我能否请问你的全名，教授？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的全名是詹诺夫·裴洛拉特，小姐。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的母星呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹拾起一只手来，像是作势要裴洛拉特保持沉默。但裴洛拉特不知足没有看见还是没注意到，脱口就说：“端点星。”</p>
<p class="paragraph">　　妙龄女郎露出灿烂的笑容，看来十分高兴。她说：“当我告诉昆特瑟兹教授，说有一位裴洛拉特教授想要求见，他说如果你是端点星的詹诺夫·裴洛拉特教授，那么他就乐意见你，否则的话一律不见。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特猛眨着眼睛。“你——你的意思是说，他听说过我？”</p>
<p class="paragraph">　　“显然是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一面转向崔维兹，一面拼命挤出一点笑容。“他听说过我，我真不敢相信——我的意思是说，我只发表过几篇论文而已，我并不认为有哪一篇……”他猛摇着头，又说：“那些论文都不是顶重要的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹暗自感到好笑。“好了，你也不必过分妄自菲薄，我们走吧。”他转过头来，对那位女郎说：“小姐，我想应该有什么交通工具可以载我们过去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“步行就可以了，我们甚至不必离开这个建筑群，我很乐意为两位带路——你们都是从端点星来的吗？”说完她就迈开步伐，两位男士立刻紧跟在后。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹用略微不悦的语气答道：“没错，我们都是从那里来的，这有什么特别吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，没有，当然没有。赛协尔上的确有些人不喜欢基地公民，可是在大学里面，我们多少都抱持着宇宙一家的胸怀。我总喜欢说应该将心比心，人人都有生存的权利；我的意思是说，基地公民也是人，你懂我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“懂，我懂你的意思。我们许多同胞也常说赛协尔人一样是人。”</p>
<p class="paragraph">　　“本来就应该这样。我从来没有见过端点星，它一定是个大都会。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实并不尽然，”崔维兹以实事求是的态度说：“我怀疑它比赛协尔还要小哩。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在故意寻我开心，”她说：“它是基地联邦的首都，不是吗？我的意思是说，没有另一个端点星吧，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没有，据我所知，端点星只有一个，而我们就是打那儿来的。它的确是基地联邦的首都。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，它就应该是个大都会。你们竟然大老远飞来这里专程拜访教授！你知道，他是我们引以为傲的人物，大家都认为他是全银河第一权威。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的？”崔维兹应了一声，接着又问：“哪一方面？”</p>
<p class="paragraph">　　她的眼睛又睁得好大。“你真会戏弄人，他对于古代史的知识，比……比我对自己家族的知识更丰富。”她一面说，一面继续踏出伴着音乐的步伐。</p>
<p class="paragraph">　　她一再拿“寻开心”、“戏弄人”这种字眼扣在崔维兹身上，倒也不能算是冤枉了他。崔维兹对她笑了笑，然后又问：“我猜，教授对于地球应该了若指掌，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“地球？”她在某间研究室门前停下脚步，对他们露出了茫然的目光。</p>
<p class="paragraph">　　“你知道，就是那个人类最初的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，你是说‘最早的行星’。我想是吧，我想他应该完全清楚。不管怎么说，它毕竟位于赛协尔星区，每个人都知道这一点！到了，这就是他的研究室。我来按讯号钮。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，且慢，”崔维兹说：“再等一下，先告诉我一些有关地球的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“其实，我从没听过别人这样称呼它，我想这应该是基地的用词。在这里，我们都管它叫作‘盖娅’。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹迅速瞥了裴洛拉特一眼，又赶紧追问：“哦？那么它在哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　“哪里都不在，它在超空间里面，谁也没有办法找得到。当我还是小女孩的时候，祖母曾经跟我讲过，说盖娅原本在普通空间中，可是由于它厌恶——”</p>
<p class="paragraph">　　“人类的罪恶和愚昧。”裴洛拉特喃喃说道：“它为自己散播到银河各处的人类感到羞愧，于是离开了普通空间，拒绝再与人类有任何牵扯。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，你也知道这个故事喽？我有一位女友还说这是迷信。好，我会告诉她，如果连基地的教授都知道，那么这个说法一定可信……”</p>
<p class="paragraph">　　研究室门上有一扇灰暗的玻璃窗，上面映着两行闪闪发光的字体。第一行字写着：“索塔茵昆特瑟兹甲博特”，下面一行则印着：“古代历史学系”，两行字都是难懂的赛协尔字体。</p>
<p class="paragraph">　　女郎伸出手指按在一个光滑的金属圆片上。没有任何声音响起，但是灰暗的玻璃却有几秒钟转成乳白色。同时，一个轻柔的声音传了出来，心不在焉地说：“请表明自己的身分。”</p>
<p class="paragraph">　　“来自端点星的詹诺夫·裴洛拉特，”裴洛拉特答道：“以及来自同一个世界的葛兰·崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　大门马上应声转开。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_76">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹教授是个年过半百的高个子，有着淡棕色的皮肤，一头用发胶固定的铁灰色鬈发。当门打开之后，他立刻从书桌后面站起来，绕到门口迎接客人。他伸出手来表示欢迎，并以柔和而低沉的声音说道：“我就是索·昆。非常高兴见到你，教授。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我没有什么学术头衔，只是陪同裴洛拉特教授前来。你称呼我崔维兹就可以了，很荣幸见到你，甲博特教授。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹连忙举起手来猛摇，神情显得相当尴尬。“不，不，甲博特只是一种愚蠢的头衔，在别的世界上毫无意义，请不要管它，叫我索·昆就行了。在赛协尔上，一般社交场合我们都习惯用简称。很高兴能够见到两位，我本来以为只有一位客人。”</p>
<p class="paragraph">　　他似乎犹豫了一下，然后才伸出了右手。在伸出去之前，还刻意在裤子上轻轻擦了擦。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹握着对方的手，心里却在纳闷，想知道他刚才的举动是否代表赛协尔的正统礼节。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹说：“请坐吧，只怕两位会发现我的椅子不是活的。不过我这个人就是这样，我不喜欢被椅子拥抱，这年头最流行会拥抱人的椅子，我却希望拥抱能带点别的意义，嘿？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹露出会心的微笑，随口答道：“谁不这么想呢？你的名字，索·昆，似乎没有赛协尔的味道，有点像是外环世界的名字。如果我这么说失礼的话，请你务必原谅。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会介意的，我的家族一部分可以追溯到阿斯康。五代以前，由于基地的势力越来越深入，我的高祖父母才决定迁来此地。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“而我们正是基地公民，这点实在非常抱歉。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹亲切地挥了挥手，答道：“我不会为五代以前的事情记仇，遗憾的是先人心中的仇恨却未曾少过。你们想不想吃点什么？或是暍点什么？要不要来点背景音乐？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你不介意，我倒希望直接进入正题，”裴洛拉特说：“如果赛协尔的礼节允许的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“赛协尔的礼节并没有这方面的限制，我向你们保证。你们不知道事情有多巧，裴洛拉特博士，大约在两周之前，我才在‘考古评论’期刊上，读到你写的那篇讨论起源神话的文章。我认为那实在是一篇了不起的综论，只可惜太短了点。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特兴奋得涨红了睑。“你竟然读过那篇文章，这真是令我欣喜若狂。我当然得加以浓缩，因为‘考古评论’不愿意刊登全文，我正打算就这个题目，好好地写一篇详细的专论。”</p>
<p class="paragraph">　　“希望你会这么做，总之，当我读过那篇文章之后，就有了想跟你见上一面的念头。为了达到这个目的，我甚至想要亲访端点星，然而却很难成行……”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹又现出了尴尬的神情。“很遗憾，我必须这么说，赛协尔并没有兴趣加入基地联邦，因而民间若想跟基地进行任何交流，政府都会横加阻挠。我们一向抱持中立主义，这点你们应该知道；甚至当年的骡都没有侵犯我们，只不过硬要我们发表一篇中立声明。因此，任何人想要前往基地领域——尤其是去端点星，政府都会认为动机可疑，而对申请百般刁难。不过像我这样的学者，以学术访问的名义提出申请，最后也许还是能够领到护照。不过这些都不必要了，因为现在你已经来到我的面前！我几乎不敢栢信，我问自己说：为什么呢？难道不只我听说过你，你也听说过我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特答道：“我知道你的工作，索·昆，而且你每篇论文的摘要我都有，这就是我来找你的原因。我的研究涵盖两大主题，第一个题目是地球，也就是所谓人类起源的行星；第二个题目，则是银河早期的探险史与殖民史。我来到这里，是想向你请教赛协尔的创建经过。”</p>
<p class="paragraph">　　“根据你上次那篇论文，”昆特瑟兹说：“我本来推测你的兴趣是在神话和传说。”</p>
<p class="paragraph">　　“我更感兴趣的其实是历史，是实际的记载或遗迹——如果找得到的话，否则就只好借助神话和传说。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹站了起来，在研究室中快步踱来踱去，有时他会突然停下来瞪着裴洛拉特，然后又继续开始踱步。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不耐烦地说：“怎么样，教授？”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹说：“绝了！真是绝了！刚好就是昨天……”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特问道：“刚好昨天怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹说：“我刚才说过，裴洛拉特博士——对了，我能不能叫你詹·裴？我觉得称呼全名相当别扭。”</p>
<p class="paragraph">　　“请便。”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚才说过，詹·裴，我很钦佩你写的那篇论文，并且想跟你见上一面。我想要见你的原因是这样的，你显然广泛搜集了许多世界的早期传说，可是唯独缺少我们赛协尔的，所以我想为你补充这方面的资料。换句话说，我想见你的原因，和你想见我的原因完全一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是这跟昨天又有什么关系呢，索·昆？”崔维兹问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我们拥有许多传说，其中有一则对我们的社会非常重要，因为它已经成为我们的不传之秘。”</p>
<p class="paragraph">　　“不传之秘？”崔维兹毫无概念。</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思不是神秘或悬疑的事情，我想，在银河标准语中，‘秘’这个字眼通常是那个意思。然而在此却是一个特殊的用法，意味着某种秘密的事物、只有少数人全盘明了的事物、不足为外人道的事物——而昨天恰好就是这一天。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的一天，索·昆？”崔维兹问道，语气中刻意强调着不耐烦的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　“昨天正是‘长征纪念日’。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，”崔维兹说：“一个沉思与沉默的日子，每个人都应该待在家里。”</p>
<p class="paragraph">　　“理论上来说是这样的，不过在较大的城市中，也就是在比较现实的社会里，很少有人再奉行这种古老的风俗。不过现在我知道，你们至少还听说过。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹的语气越来越不客气，裴洛拉特感到相当不安，赶紧抢着说：“我们是昨天到的，多少听到了一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“哪天还不是一样——”崔维兹用讽刺的口吻说。“听好，索·昆，正如我刚才所说，我并不是一个学者，不过我还是有个问题要问你。你说那个传说是不传之秘，这就代表不可以向外人透露，那么，你又为何要告诉我们呢？我们正是不折不扣的外人。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们的确是外人，但我并不把沉思日当一回事，我对这种事情没那么迷信。我很早就有一种想法，而詹·裴的论文更增强了我的信心，那就是不论神话也好、传说也罢，都不可能完全凭空杜撰。任何事都不会无中生有，不论神话传说如何添油加醋，如何背离事实，后面必定隐藏着一个真实的核心。因此我很想知道，长征纪念日这个传说背后的真相究竟是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“讨论这个问题安全吗？”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹耸了耸肩，回答道：“我想并非百分之百安全，这个世界上的保守分子会被吓到。然而，过去一个世纪以来，他们已经无法控制政府。开明人士的势力很强，只要保守派不利用我们的——请原谅我这么说——反基地情结，开明势力还会越来越强。此外，我是出于对古代史的兴趣，把它当成一个学术问题来讨论，万一有必要的话，‘学者同盟’一定会全力支持我。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此，”裴洛拉特说：“你愿意告诉我们那个不传之秘吗，索·昆？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，不过让我先确定，我们不会受到任何打扰，也不会有人无意中听到我们的谈话。正如俗谚所云：即使必须捋虎须，虎牙也不必一块儿拔。”</p>
<p class="paragraph">　　他伸手轻拍了一下桌面某个装置的工作介面，然后说：“我已经切断了与外界的联络。”</p>
<p class="paragraph">　　“你确定这个房间没有被人动过手脚？”崔维兹问道。</p>
<p class="paragraph">　　“手脚？”</p>
<p class="paragraph">　　“被窃听！被监视！或是在这间研究室偷偷装上一个小仪器，让你的言行举止无所遁形。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹显得很惊讶。“赛协尔上绝对没这种事！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“如果你这么说，那我们就只好相信。”</p>
<p class="paragraph">　　“请继续说下去，索·昆。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹微噘着嘴唇，上身靠向椅背（他的重量让椅背稍微弯曲了些），将两手的指尖轻轻靠在一起，像是在考虑该如何从头说起。</p>
<p class="paragraph">　　最后他终于说：“你们晓得机仆是什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“机仆？”裴洛拉特说：“没听说过。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹转头望向崔维兹，看到崔维兹也缓缓摇了摇头。</p>
<p class="paragraph">　　“至少，你们总该晓得电脑是什么吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“那当然。”崔维兹又用不耐烦的口气答道。</p>
<p class="paragraph">　　“好，那么，一种可行动的电脑化工具——”</p>
<p class="paragraph">　　“就是一个可行动的电脑化工具。”崔维兹益发显得不耐烦，“这种玩意的种类多得数也数不清，除了‘可行动电脑化工具’之外，我不知道还有什么一般性的名称。”</p>
<p class="paragraph">　　“——外表如果做得跟人一模一样，它就叫作机仆。”昆特瑟兹气定神闲地将定义说完，然后又补充了一句：“机仆跟其他电脑化工具最大的不同，就在于它们具有人形，因此也称为‘机器人’。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么要做成人形呢？”裴洛拉特惊讶不已地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我也不清楚，人形的工具极端缺乏效率，这点我同意，不过我只是在转述传说的内容。‘机仆’是一个古老的字眼，源自一种如今已无人能懂的语言；我们的学者认为它具有‘工作’的含意。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想不出有什么词汇，”崔维兹以怀疑的口气说道：“即使只是发音与‘机仆’有一点点接近，而又和‘工作’扯得上任何关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“显然在银河标准语中并没有，”昆特瑟兹说：“可是他们的确这么说。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特道：“这也许是语源学中倒因为果的现象，因为那种东西被用来做工，后来那个字眼就有了‘工作’的含意。不管这个问题了，你为什么要告诉我们这件事？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为在赛协尔上，有一个历久不衰的传说——当地球还是唯一的世界，银河其他各处尚未住人的时候，人类便发明并制造出了机仆，也就是机器人。从此之后，人类就分成了两种：血肉之躯与钢筋铁骨、自然的与人工的、生物的与机械的、复杂的与单纯的……”</p>
<p class="paragraph">　　讲到这里昆特瑟兹突然住口，然后带着苦笑说道：“实在很抱歉，一旦谈到机器人，我难免就会引用‘长征录’中的句子。总而言之，地球上的人曾经发明出机器人，我要说的就是这一点，这已经够明白了。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们为什么要发明机器人呢？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹耸了耸肩，答道：“这么遥远的历史，如今谁还能够弄得清楚？也许由于他们人口稀少，因此需要机器人帮忙，尤其是像探索太空、殖民银河这种庞大的计划。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这是一个合理的推测。一旦人类成功地殖民到银河各处，机器人就宣告功成身退。如今在银河中，当然再也没有人形的电脑化工具了。”</p>
<p class="paragraph">　　“言归正传。”昆特瑟兹说：“让我尽量将内容简化，把那些诗意的情节全部省略，老实说，我并不认同那些渲染过分的情节，可是大多数的赛协尔人却信以为真，或者是假装相信故事大概是这样的——在地球周围的一些恒星系，渐渐兴起了许多殖民世界，那些殖民地拥有的机器人数量远多于地球，因为在尚未开发的新世界上，机器人的用途更为广泛。事实上，地球在这方面却裹足不前，不希望制造更多的机器人，甚至对机器人产生了强烈的反感。”</p>
<p class="paragraph">　　“结果怎么样？”裴洛拉特问道。</p>
<p class="paragraph">　　“那些外世界的实力越来越强大，他们藉着机器人的帮助，‘子女击败并控制了母亲——地球’。对不起，我不知不觉又开始引经据典。不过地球上有些人逃了出去，因为他们拥有较佳的船舰，以及较为精良的超空间旅行技术。那些人逃到远方星系的世界上，比先前那些殖民地还要遥远得多。从此，遂兴起了一批新的殖民地，人类在其中自由自在地生存，这回可没有靠机器人的帮助，这段历程就是所谓的‘长征时代’。而首批地球人抵达赛协尔星区的那一天——事实上，也就是这个行星——就被定为‘长征纪念日’，过去几万年以来，每年的这一天都还会举行纪念活动。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我亲爱的兄弟，根据你现在这种说法，赛协尔应该是由地球直接建立的。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹犹豫了好一阵子，才回答说：“这是官方版本的说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“显然，”崔维兹道：“你并不接受这种说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为这个说法——”昆特瑟兹开始时说得很慢，接着突然冲口说道：“噢，众星在上，我不接受！这实在太不可能了。但这却是官方的教条，不论政府变得多么开明，至少口头上还是得这么讲。不过我们别扯得太远了，从你的论文看来，你应该不知道机器人和两波殖民运动的故事——第一次有机器人参与但规模较小，而第二次却刚好相反。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确不知道，”裴洛拉特说：“今天我才第一次听到。亲爱的索·昆，我将永远感激你所提供的资料。从来没有任何文章提到过相关的线索，这点令我非常惊讶。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就显示，”昆特瑟兹说：“我们这个社会系统是多么有效率，这是我们赛协尔人的秘密——我们的不传之秘。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是吧。”崔维兹敷衍了一句，然后又问：“然而，那个第二波殖民运动——没有机器人参与的那次——一定是同时向四面八方扩张，为什么唯独赛协尔保有这个大秘密？”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹说：“它可能也在其他地方秘密流传，因此外人无法知晓。我们的保守分子相信，只有赛协尔才是地球的直接殖民地，银河其他世界都是赛协尔再殖民的结果，这种说法当然很可能是无稽之谈。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这些旁生的历史之谜迟早会被破解。既然我有了一个出发点，就可以在其他世界寻找相关资料。重要的是，我发现了一个值得探讨的问题，而一个好问题，当然啦，就可以引出无穷的答案。我是多么幸运——”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹忽然插嘴道：“不错，詹诺夫，然而好心的索·昆显然尚未把整个故事说完。那些较早的殖民地，还有那些机器人，两者后来的命运又如何？你们的口传历史是否曾经提到？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有提到细节，但是有个大概。人类与人形机器显然无法并存，拥有机器人的世界后来都死了，它们根本没有长存的条件。”</p>
<p class="paragraph">　　“而地球呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“人类离开地球，移民到了此地。理论上来说也应该去了其他行星——虽然保守派反对这种说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“总不至于每个人都离开了地球，地球应该不会完全遭到遗弃吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“应该是没有，但是我不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹突然冒出一句：“它是否变得充满放射性？”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹显得大吃一惊，反问道：“放射性？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，放射性。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我完全不知道，我从未听说过这种事情。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一面咬着手指的指节，一面飞快地转着念头。考虑了很久之后，他终于说：“索·昆，时候不早了，我们也许已经占用你太多的时间。”（裴洛拉特动了一下，像是想要提出抗议，崔维兹的手却使劲抓着他的膝盖，裴洛拉特只好作罢，可是不安的表情仍然留在脸上。）</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹说：“能够帮上一点忙，我感到十分荣幸。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的确帮了很大的忙，假如我们能为你做些什么，请你只管说。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹轻声笑了几下。“如果好心的詹·裴可以放我一马，在他今后任何有关我们不传之秘的文章中，都能避免提到我的名字，那就是足够的回报啦。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特用诚挚的口吻说：“假如你能驾临端点星，甚至以访问学者的名义，在我们大学里待一段长时间，你一定会得到应有的学术地位，也许还会更加受到重视。我们可能有办法替你安排，赛协尔或许不喜欢基地联邦，可是他们应该不会拒绝你的申请——比方说，你要到端点星去参加一个古代史研讨会。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹一听，差点就要站起来。“你是说，你们可以在背后帮我牵线？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹马上说：“哈，我倒没有想到这一点，不过詹·裴说的完全正确，这是很可行的，只要我们愿意试的话。当然，我们越感激你，我们就会越努力。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹愣了一下，然后皱着眉头说：“你这话是什么意思，阁下？”</p>
<p class="paragraph">　　“你只需要告诉我们有关盖娅的一切，索·昆。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹原本容光焕发的脸孔，陡然之间变得一片死灰。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_77">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹低头望着书桌，一只手心不在焉地拂着又短又硬的鬈发。然后他又抬起头来瞪着崔维兹，同时紧紧抿住双唇，仿佛已经下定决心什么都不说。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹扬着眉毛，耐心地等待他的回应。最后，昆特瑟兹哑着嗓子说道：“实在很晚了——相当昏黄了。”</p>
<p class="paragraph">　　在此之前，他说的一直是正统的银河标准语，现在却冒出一些古怪的宇眼。好像他突然间忘记了正统教育，脱口而出就是赛协尔的方言。</p>
<p class="paragraph">　　“昏黄，索·昆？”</p>
<p class="paragraph">　　“天几乎全黑了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我没有注意到，你这么一说我也觉得饿了。你愿意与我们共进晚餐吗，索·昆？由我们请客。也许我们可以边吃边谈，继续讨论——盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹迟缓地站了起来，他比两位来自端点星的客人还要高，不过年纪比两人都大，而且也较为肥胖，所以个儿高并没有使他显得特别强壮。跟刚刚见面的时候比起来，他似乎变得相当疲倦。</p>
<p class="paragraph">　　他对两位客人眨了眨眼睛，然后说：“我竟然忘了待客之道，你们两位是异邦人，怎么可以让你们破费。到我家去吧，我就住在校园里面，离这儿不太远，如果你们想继续谈下去，在家里谈我会感到比较轻松自在。唯一的遗憾——”（他似乎显得有点不安）“是我无法招待你们一顿盛宴，内人与我都是素食者，如果你们喜欢吃肉类，我就只能表示歉意与遗憾了。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“詹·裴和我都乐意暂时放弃食肉的天性，你的谈话会让这顿晚餐生色不少，比任何大鱼大肉还要值得——我希望如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“不论我们谈些什么，”昆特瑟兹说：“我都敢保证晚餐不至于乏味，只要你们有兴趣尝尝赛协尔的调味佐料，内人和我在这方面部很有研究。”</p>
<p class="paragraph">　　“客随主便，我期待着一顿充满异国风味的佳肴，索·昆。”崔维兹泰然自若地答道，裴洛拉特却显得有点紧张。</p>
<p class="paragraph">　　于是三人一同步出研究室，由昆特瑟兹带路，顺着似乎永无止境的长廊一路走去。偶尔会有些学生与同事跟昆特瑟兹打招呼，他却没有把两位同伴介绍给任何人。崔维兹发现有人好奇地打量着他的腰带，不巧他今天配的腰带刚好是灰色的，这令他很不自在。显然，在这个校园中穿着素色的服饰，并不是合乎礼仪的行为。</p>
<p class="paragraph">　　他们好不容易才走出建筑群，来到了露天的环境中，现在天色的确已经很暗，而且有了几分凉意。远方隐约可以看到许多大树，走道两旁则是相当浓密的草坪。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然停下脚步，背对着建筑群发出的微弱灯光，以及校园中的一排排路灯，抬头仰望着天空。</p>
<p class="paragraph">　　“真美！”他感叹道：“我们那里有位著名的诗人，曾经写过一首咏叹赛协尔星空的诗，其中有一个名句：赛协尔高耸的夜空，镶嵌着缤纷的星光。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹抬头欣赏了一下星空，然后低声说道：“我们是从端点星来的，索·昆，我的朋友从未见过其他世界的夜空。在端点星上，我们只能看见迷蒙的云雾状银河，以及几颗勉强可见的星辰。如果你曾经在我们那里住过，你将更懂得欣赏自己的星空。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹以庄严的口气说：“我们对它引以为傲，我可以向你保证。此地算是银河中不太拥挤的区域，不过这还不算什么，难得的是星辰的分布相当均匀。我不相信在银河其他世界上，能够看到一等星的分布如此平均，而且数目也不太多。我曾经到过某些世界，那里正好位于球状星团的外缘，他们的夜空充满明亮的星体，因此破坏了幽暗的夜色，使得星空失去瑰丽的美感。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很同意你的说法。”崔维兹说道。</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，”昆特瑟兹·说：“你们有没有看见那五颗差不多一样亮的恒星，它们几乎构成一个正五边形，我们称之为‘五姊妹’。在那个方向，就在路树的上方，你们看见了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我看到了，”崔维兹答道，接着又补充了一句：“非常迷人。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”昆特瑟兹说：“这五颗星象征着圆满的爱情，每一个赛协尔人写情书的时候，一律都会在后面画出这五颗星的形状，用来代表求爱的渴吩。每一颗星代表爱情的不同阶段，许多诗人竞相作出许多诗句，尽可能将每个阶段写得香艳露骨。当我年轻的时候，也曾经试着作过这样的情诗，当时从来没有想到，自己有一天会对五姊妹变得如此漠不关心，不过我想这大概就是人生吧。在五姊妹的中央处，还有一颗黯淡的星辰，你们看到了没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“看到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那一颗星，”昆特瑟兹说：“代表的是单相思。根据我们的一则传说，过去它也曾经相当明亮，后来却由于神伤而变得黯然。”说完，他继续快步向前走去。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_78">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　晚餐果然吃得相当愉快，这点连崔维兹也不得不承认。各色各样的菜肴令人眼花撩乱，香料与调味料虽然匪夷所思，不过的确称得上滋味无穷。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹问道：“这些蔬菜好吃极了，它们每一样都是银河标准食物，对不对，索·昆？”</p>
<p class="paragraph">　　“对啊，当然是啦。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过我想，此地应该也有些固有生物吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，当第一批殖民者抵达赛协尔行星时，就发现这里是个含氧的世界，因此绝对能够滋生生命。如今，我们仍旧保存了一些固有生物，这点你大可放心。我们有许多相当广阔的自然生态公园，保育着古赛协尔土生土长的动植物。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特以悲哀的口吻说：“这一点你们比我们进步，索·昆，当人类初抵端点星的时候，它上面并没有什么陆上生物，长久以来，只怕我们也未曾齐心协力保存海洋生物。事实上，从前如果没有那些海洋生物制造氧气，端点星根本就无法住人。如今，端点星的生态跟银河其他各处已经没什么两样了。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹露出了微笑，带着一点自傲说道：“赛协尔对于生命的尊重，向来就有极佳的纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹利用这个时机，赶紧改变话题：“当我们离开你的研究室时，索·昆，我记得你不但打算请我们来府上用餐，还准备告诉我们有关盖娅的事。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹夫人是个和气的妇人，身材稍嫌丰满，肤色十分黝黑，整顿晚餐从头到尾都很少讲话。此时，她却猛然抬起头来，露出一脸惊惶的表情，然后一言不发，立刻起身离开了餐厅。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹有点不知所措，连忙解释道：“很抱歉，内人是个极为保守的人，她只要听到有人提起——那个世界，便会感到有点不安，请两位务必原谅。不过我很想知道，你为什么要问这个问题呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“很抱歉，但它对詹·裴的研究工作相当重要。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是你们为何要问我呢？我们刚才在讨论地球、机器人、赛协尔的创建经过等等，这些题目跟——跟你现在问的事情又有什么相干？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许没什么相干，不过这件事情透着许多古怪。为什么我一提到盖娅，尊夫人就显得那么不安？你自己为何也会不安？有些人对这个话题却毫不忌讳，就在今天下午，还有人告诉我们盖娅即是地球，由于人类作恶多端，它才会消失在超空间中。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹脸上闪出一阵痛苦的表情。“是谁这样跟你胡说八道的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我在这所大学遇到的一个人。”</p>
<p class="paragraph">　　“那只不过是迷信罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，它不是有关长征中心教条的一部分？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，当然不是，只是没知识的愚夫愚妇胡扯出来的寓言。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能肯定吗？”崔维兹用冰冷的语气问。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹上身靠向椅背，眼睛盯着餐桌上的残汤剩菜。“我们去起居室吧，”他说：“假如我们一直待在这里，继续讨论——这个问题，内人永远不会进来收拾餐桌。”</p>
<p class="paragraph">　　“你肯定这只是个寓言吗？”崔维兹再度问道。此时他们已经来到另一个房间，坐在一扇大窗户旁边。那扇窗户的弧形设计十分特殊，能让赛协尔美丽的夜空尽收眼底。室内的光线为避免掩盖室外的夜色，还故意调暗，昆特瑟兹的面孔因而隐入昏暗的阴影中。</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹回答说：“难道你不能肯定吗？你认为有什么世界能够躲进超空间？超空间究竟是什么东西，一般人仅有极其模糊的概念，这一点你一定也了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，”崔维兹反驳道：“我自己对超空间也仅有极其模糊的概念，而我已经出入超空间不下数百次了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就让我告诉你真相吧。我向你保证，不论地球是一颗什么样的行星，它都绝不会在赛协尔联盟疆域之内，你所提到的那个世界并不是地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，即使你不知道地球在哪里，索·昆，你也该知道我提到的那个世界位于何处，它必定在赛协尔联盟的疆域中。这点我们还能肯定，是吗，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一直傻傻地听着两人的对话，突然间被指名回答，吓了一大跳。不过他随即就回复镇定，答道：“果真如此的话，葛兰，那我就知道它在哪里。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻转头瞪着他。“你什么时候知道的，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“就在今晚稍早的时候。索·昆，当我们从研究室走回你家时，你指给我们看五姊妹，还指出五边形中央那颗黯淡的星星，我可以确定那颗星就是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹犹豫了好一阵子。他的脸孔隐藏在阴暗的角落，无法看出他的表情变化。最后他终于开口说：“没错，我们的天文学家的确这么说，不过是私下说的，盖娅正是围绕那颗星的某颗行星。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻观察裴洛拉特的表情，不过老教授的情绪却未形之于色，于是崔维兹又转向昆特瑟兹说：“那么请告诉我们有关那颗星的资料，你有它的座标吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我？没有。”他回绝得相当不客气。“我这里没有恒星座标数据，你可以向我们的天文系查询，不过我能够想像，这绝不是一件容易的事情。任何航向那颗星的申请，政府都从来没有批准过。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？它位于你们的疆域之内，难道不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“就舆理位置而言，没错；就政治领域而言，答案却是否定的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹以为他的话还没说完，等了半天不见下文之后，他索性站了起来。“昆特瑟兹教授，”他用很正式的口吻说：“我并不是警察，也不是军人或外交官，更不是职业杀手，我不会强迫你提供资料。事实上，我将去进行一件违背自己意愿的事，那就是前去拜访我们的大使。当然啦，你一定能够了解，我向你询问这些资料，并不是出于自身的兴趣，这是基地交代的公事。我不希望因此惹出星际纠纷，我相信赛协尔联盟也不愿看到这种结果。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹用迟疑的口气问道：“什么基地交待的公事？”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事情恕我无法与你讨论，如果你也无法与我讨论盖娅，我们就得将这个问题交到政府手上，而在那种情况之下，也许会对赛协尔有更坏的影响。赛协尔一直保持独立的地位，不愿加入我们的联邦，这一点我完全没有异议。我没有理由希望赛协尔为难，也不想去找我们的大使，事实上，假如我那么做的话，反而会危及自己的前途。因为我接到过严格的指示，要我以私人的力量得到这个情报，不准将政府牵扯进来。现在，请告诉我，是否有什么充分的理由，让你不敢与我们讨论盖娅。是不是你说了就会因此被捕，还是会受到其他什么惩罚？你是不是想坦白告诉我，除了将问题提升到大使层级之外，我根本就没有其他选择？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不，”昆特瑟兹的声音听来极其慌乱。“我根本不知道政府有任何禁令，我们只是不愿意谈那个世界罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　“迷信吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧！就算是迷信吧！赛协尔的苍天啊，其实我也好不了多少，我跟其他人一样迷信。就像那个告诉你盖娅在超空间的傻子，还有听到盖娅就立刻离开餐厅的内人。我告诉你们，她甚至会吓得跑到外面去，因为她怕我们家会遭到……”</p>
<p class="paragraph">　　“天打雷劈？”</p>
<p class="paragraph">　　“差不多，反正是来自远方的神秘力量。而我自己，甚至连我都不敢随便说出那个名字，盖娅！盖娅！这个发音并不会伤人！我仍旧毫发无损！但我仍是畏畏缩缩。不过请相信我，我实在不知道盖娅所属恒星的座标，我可以帮你们找出来，如果这样做对你们有帮助的话。但是老实告诉你们，我们整个联盟都不愿讨论这个世界，我们既不碰、也不想这个问题。我能告诉你一点我所知道的事——是事实，而不是我的臆测——我相信即使你走遍联盟各个世界，也不可能找到更多的资料。</p>
<p class="paragraph">　　“我们知道盖娅是一个古老的世界，有些人甚至认为，它是本星区最古老的一个世界，然而这一点我们并不肯定。爱国心告诉我们赛协尔行星是最古老的，恐惧却告诉我们盖娅行星才是。统合这两种说法的唯一方法，就是把盖娅当成地球，因为大家都知道，赛协尔是由地球人所建立的。</p>
<p class="paragraph">　　“大部分的历史学家认为——这只在他们的圈内流传——盖娅行星是单独创建的。他们认为它不是联盟任何一个世界的殖民地，反之，赛协尔联盟也并非盖娅向外殖民的结果。至于何者的历史较长，却连专家也没有共识，谁也不知道盖娅的创建是在赛协尔之前，还是在赛协尔之后。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“直到目前为止，你等于什么也没有说，因为每一种可能性都有人相信。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹无可奈何地点了点头，又继续说下去：“似乎就是如此。我们发现盖娅的存在，还是赛协尔历史上近期的事。过去的悠悠岁月中，我们最初致力于建立联盟，然后又忙着对抗银河帝国，被迫成为帝国一个星省之后，又试图寻找自己适当的定位，并且想尽办法限制总督的权力。</p>
<p class="paragraph">　　“直到帝国的衰落到达相当程度，中央对此地总督的控制变得极微弱时，最后几任总督之一才知晓了盖娅的存在，并且发现它不但独立于赛协尔星省之外，甚至根本不算是帝国的一份子。它一直与世隔绝，从不暴露自身的存在，所以大家都对它一无所知——直到今天仍旧如此。于是那位总督决心接收盖娅，详细经过我们并不清楚，只知道他的远征舰队后来遭到重创，只有几艘船舰逃了回来。当然啦，那个时代的船舰并不够精良，而且也缺少优秀的指挥官。</p>
<p class="paragraph">　　“总督的失败令赛协尔人兴高采烈，因为他被视为帝国压迫者的代表，这场败仗几乎直接导致我们恢复独立，赛协尔联盟从此挣脱帝国的缰索。我们将那一天定为‘联盟纪念日’，如今每年都还举行盛大的庆典。其后将近一个世纪，我们都没有去打扰盖娅，这主要是出于对它的感激。然而，当我们自己变得足够强大时，也曾想过进行一点帝国主义式的扩张。何不接收盖娅呢？何不至少建立一个关税同盟？于是我们派出了自己的舰队，不料也被打得溃不成军。</p>
<p class="paragraph">　　“从此以后，我们顶多偶尔做些通商的尝试，结果却没有一次成功过。盖娅一直维持着完全与世隔绝的状态，从未试图与外界进行任何贸易，也没有想要跟其他世界联络——至少从来没有人听说过。反之，不论在任何方面，它也没有主动对谁表现过敌意。后来——”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，昆特瑟兹按了一下坐椅扶手的控制钮，室内立时大放光明。他脸上带着明显的嘲讽神情，继续说道：“既然你们是基地的公民，你们也许记得骡是什么人。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹顿时变得面红耳赤。在基地五个世纪的历史中，只有一次被外人征服的纪录，虽然历时十分短暂，对于基地迈向第二帝国的步伐也未造成太大阻碍，不过每一个痛恨基地的人，都一定会拿骡——基地唯一的征服者——来大作文章，挫一挫基地自负自满的锐气。昆特瑟兹此时突然将灯光调亮，（崔维兹想）很可能是为了观赏他们这两位基地人的窘态。</p>
<p class="paragraph">　　他答道：“对，我们基地人一直都记得他。”</p>
<p class="paragraph">　　于是昆特瑟兹又说：“骡曾经建立过一个短暂帝国，那个帝国的领域和如今基地控制的联邦一样大。然而他却未曾统治我们，他让我们继续过着太平日子。不过他曾经路过赛协尔一次，我们跟他签订了一份中立宣言，并且发表了一篇友好声明，除此之外，他没有做任何其他要求。当骡大举进行泛银河攻势时，我们是唯一的幸运儿，直到病魔令他不得不终止扩张政策，迫使他眼睁睁等待死神的来临，我们一直都安然无事。你们可知道，他并不是个不讲理的人，他不会疯狂地用武力解决问题，他并不残忍嗜杀，他的统治相当人道。”</p>
<p class="paragraph">　　“他只不过是个征服者而已。”崔维兹反讽道。</p>
<p class="paragraph">　　“就像基地一样。”昆特瑟兹也不甘示弱。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一时之间不知如何回答，于是没好气地说：“盖娅的事情究竟还有没有下文？”</p>
<p class="paragraph">　　“只剩下一点，就是骡讲过的一句话。当年，骡曾经和联盟主席卡洛举行过一次历史性会议，根据历史记载，当骡龙飞凤舞地签下名字之后，曾经说过：‘根据这份文件，你们甚至对盖娅也是中立的，这算是你们的运气。就连我自己，也不愿意接近盖娅。’”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇着头说：“他哪有那个必要？赛协尔能誓言中立是求之不得的事，盖娅则从来没有惹麻烦的纪录。当时，骡正计划要征服全银河，何必为了微不足道的敌人浪费时间？当他完成征服大业之后，再回过头收拾赛协尔和盖娅也不迟。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧，也许吧。”昆特瑟兹说：“然而根据当时一位见证人的说法——这个人信誉极佳，我们都愿意相信他的话——骡一面将笔放下，一面说道：‘就连我自己，也不愿意接近盖娅。’然后他压低了声音，又自言自语说了一句：‘再也不要……’”</p>
<p class="paragraph">　　“你说他压低了声音自言自语，那这句话又怎么会被人听到？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为当骡将笔放下来的时候，那枝笔刚好滚到了地下，那位赛协尔人很自然地走过去，弯下腰把笔捡了起来。当骡正在说那句‘再也不要……’的时候，那人的耳朵刚好靠近骡的嘴巴，因此无意中听到了这句话。直到骡死去之后，他才把这件事公布出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又怎能证明这不是虚构的？”</p>
<p class="paragraph">　　“那人是个有头有脸、德高望重的人士，不是那种会捏造这类事情的人，他说的话是可信的。”</p>
<p class="paragraph">　　“果真如此，又如何呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“除了那一次之外，骡从来没有到过赛协尔联盟，甚至也没有在邻近星空出现过，至少在他跃上银河舞台之后没有，我们可以肯定这一点。如果他曾经去过盖娅，一定是在他仍旧没没无闻的时候。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“所以呢，你知道骡生于何处吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想谁也不知道。”崔维兹答道。</p>
<p class="paragraph">　　“在赛协尔联盟，人们有一种强烈的感觉，认为他就是生在盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“就凭他讲的那句话？”</p>
<p class="paragraph">　　“并不尽然。骡始终能够百战百胜，是因为他具有奇异的精神力量，而盖娅也同样是无敌的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你只能说盖娅至今尚未打过败仗，并不能证明它将永远保持胜利。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是连骡都不愿意接近它。你去查查骡主宰银河的那段历史，看看除了赛协尔联盟之外，他还曾经对哪个区域如此小心谨慎。此外，你可知道，每一个试图前往盖娅通商的人，虽然都抱着和平单纯的目的，却一个也没有回来。否则的话，你以为我们怎么会对它知道得这么少？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你的态度简直跟迷信没有两样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你爱怎么讲都随便你。自从骡的时代以来，我们就把盖娅从意识中抹去，更不希望它想到我们。我们唯有假装它不存在，才能够感到安全无虞。有关盖娅消失到超空间的传说，也许根本就是政府偷偷传出去的，政府暗中鼓励人们接受这种说法，希望大家渐渐忘却真有这么一个世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你认为盖娅是一个充满了骡的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　“很可能。为了你自己好，我劝你别到那个地方去，如果你非去不可，那就注定会一去不返。如果基地想要招惹盖娅，便代表基地人比骡更疯狂，这一点你可以转告你们的大使。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“帮我把座标找来，然后我就立刻离开你们的世界。我将前往盖娅，而且保证有去有回。”</p>
<p class="paragraph">　　昆特瑟兹说：“我会帮你查到座标。天文系晚间自然还有人上班，只要办得到，我马上就帮你找来。不过我还是要再劝你一次，不要试图到盖娅去。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我决心要试一试。”</p>
<p class="paragraph">　　于是，昆特瑟兹沉重地说道：“那么你就是决心自杀。”</p>
</body>
</html>
