<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_21">第十七章　盖娅</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_94">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　由太空站飞出来的那艘太空船，花了好几个小时才抵达远星号附近，崔维兹感觉这几个小时如坐针毡。</p>
<p class="paragraph">　　如果是在正常情况下，崔维兹会试图呼叫那艘太空船，并期待对方有所回应。假如没有收到任何回应，他就会开始采取闪避行动。</p>
<p class="paragraph">　　由于太空艇毫无武装，又一直没有收到任何回音，他目前唯一能做的就是等待。现在电脑对他的指令有极严格的选择，如果他发出与太空艇运动相关的指令，电脑一概不会有任何反应。</p>
<p class="paragraph">　　不过，至少太空艇内部一切正常。维生系统维持着最佳工作状态，因此他与裴洛拉特没有任何生理上的不适。然而这一点却无济于事，无聊的等待与即将面临的未知数，令他身心越来越疲倦。他发现裴洛拉特似乎很镇定，心中下禁冒起一股无名火。而裴洛拉特好像还故意火上加油，偏偏选他没食欲的时候，开了一个鸡丁罐头。罐头打开之后立刻自动加热，不一会儿冒出了蒸气，裴洛拉特随即吃将起来。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹没好气地说：“天啊，詹诺夫！好臭！”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特好像吓了一跳，连忙将罐头凑到鼻端闻了闻。“我觉得味道很香啊，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头。　“别管我，我只是在胡言乱语。不过你总该用把叉子，否则你的指头整天都会有鸡肉的味道。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特很讶异，连忙看了看自己的手指头。“抱歉！我没有注意到，我正在想别的事情。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又用嘲讽的语气说道：“你是否有兴趣猜一猜，那艘太空船上的非人生物应该是什么模样？”他现在感觉很羞愧，因为自己竟然没有裴洛拉特镇定。他好歹曾经在舰队服役过（不过当然没有实战经验），而裴洛拉特只是个历史学家。可是现在，这位旅伴却能安然地坐在那里。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特答道：“在与地球完全不同的环境中，演化会以什么样的方式进行，实在是无法想像。可能性也许并非无穷多，但也一定多得数不清。不过，我可以推测他们绝非蛮不讲理或凶残成性，我相信他们会以文明的方式对待我们。否则的话，我们现在早就死了。”</p>
<p class="paragraph">　　“至少你还能冷静思考，好朋友，你还能够保持镇静。我的神经却仿佛在和他们的无形镇静剂对抗，我有股异常的冲动，老想站起来踱几步……那艘该死的太空船怎么还没到？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我是一个惯于被动的人，葛兰。我这一辈子都在等待新的文献出土，平常只能埋头钻研既有的资料。除了等待之外，我没有什么别的办法。而你却是一个行动派，一旦无法采取任何行动，你就会感到痛苦莫名。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹紧绷的情绪顿时轻松了些，他喃喃说道：“我低估了你的观察力，詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，你没有低估我。”裴洛拉特以平静的口吻说：“然而，即使是一个天真的学者，有时也能从生活中领悟出一些道理。”</p>
<p class="paragraph">　　“而即使是最精明的政治人物，有时也可能执迷不悟。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可没有那么说，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“你没有说，是我说的，所以我要积极一点。我至少还可以目测观察——那艘太空船已经相当接近了，看得出来，它似乎极为原始。”</p>
<p class="paragraph">　　“似乎？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“如果它是其他智慧型生物制造的，那么表面上的原始，实际上可能只是非人文明的特征。”</p>
<p class="paragraph">　　“你也认为它可能是非人文明的产物？”裴洛拉特问道，他兴奋得脸色都有点泛红。</p>
<p class="paragraph">　　“我还不能确定。我认为，人造器物不论因为文化差异而有多大不同，若与另一种生物制造的器物相较，顶多也只能算是大同小异。”</p>
<p class="paragraph">　　“那只不过是你的猜想罢了。直到目前为止，我们只接触过不同的文化，却从未发现不同的智慧型物种，根本无从判断非人文明的器物会有多大差异。”</p>
<p class="paragraph">　　“鱼类、海豚、企鹅、乌贼这些据说是源自地球的生物，以及甚至不是地球物种的围韧，它们在黏滞介质中运动的办法，都是将身体演化成流线型。因此，这些生物的基因构造虽然截然不同，外型却没多大差别——文明的产物也可能如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“乌贼的触手和围韧的螺旋状振器，”裴洛拉特反驳道：“两者之间有极大不同，也跟其他那些脊椎动物的鳍、蹼或鳍状肢完全没有相似之处——文明的产物也可能如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“无论如何，”崔维兹说：“我感觉心情好多了。跟你胡扯这么一大堆，我的神经不知不觉松弛下来。我想，我们很快就能知道将会遇见什么。那艘太空船无法和我们接驳，所以不论上面是什么样的生物，都必须藉着旧式的索链荡过来，或者他们会用什么方法，驱策我们两人自动摆荡过去——除非上面真是什么非人生物，拥有全然迥异的接驳系统。”</p>
<p class="paragraph">　　“那艘太空船有多大？”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有办法用远星号的电脑和雷达来计算距离，所以无法估计它的尺度。”</p>
<p class="paragraph">　　一条索链突然向远星号婉蜒地游移过来。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这有两种可能，其一为上面的确是人类：其二为非人生物也使用相同的装置。或许在这种情况之下，除了索链之外根本没有第二种工具。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们可以用一根管子，”裴洛拉特说：“或者一个水平梯。”</p>
<p class="paragraph">　　“那些东西都没有韧性，很难用来联系两艘船舰。你得用一种既强固又有韧性的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　索链触及远星号时，太空艇坚硬的外壳（连带内部的空气）震动了一下，发出一阵闷沉的铿锵声。接着，那艘太空船开始进行速率微调，以使两者达到一致的速度，此时索链看起来像一条在太空游走的长蛇。等到微调完成之后，索链终于达到相对静止的状态。</p>
<p class="paragraph">　　然后那艘太空船的表面出现一个黑点，像瞳孔一样越变越大。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹嘀咕道：“竟然不是自动滑门，而是伸屈隔板。”</p>
<p class="paragraph">　　“非人文明？”</p>
<p class="paragraph">　　“还很难讲，可是很有意思。”</p>
<p class="paragraph">　　一个人形出现在画面上。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特紧抿着嘴唇，过了好一阵子，才用失望的口气说：“太可惜了，是人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“还是很难讲，”崔维兹以冷静的口气分析道：“我们现在能够断定的，只是那个躯体好像有五个突起，可能是头部与双手、双脚，却也可能根本不是——等一等！”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“它的动作比我预料的更迅速俐落——啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“又怎么啦？”</p>
<p class="paragraph">　　“它配备有某种推进装置，我看得出不是火箭式推进器，但它绝不是只靠拉动索链前进。尽管如此，这也没法保证它就是人类。”</p>
<p class="paragraph">　　虽然那个人形顺着索链迅疾而至，太空艇中的人却觉得等了很长的时间。最后，外面终于传来一阵噪音。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“不管是什么东西，它马上就要进来了，我决定它一出现就立刻动手。”他已经握紧了拳头。</p>
<p class="paragraph">　　“我想我们最好还是放轻松点，”裴洛拉特说：“它也许比我们强壮，而且能够控制我们的心灵，那艘太空船上一定还有同伙。我们最好还是稍安勿躁，先看看面对的是什么角色再说。”</p>
<p class="paragraph">　　“你倒是越来越深谋远虑，詹诺夫，”崔维兹说：“而小弟我反而越来越冲动啦。”</p>
<p class="paragraph">　　他们又听见了气闸开闭的声音，最后，那个人形终于出现在太空艇内。</p>
<p class="paragraph">　　“差不多普通的尺寸，”裴洛拉特喃喃说道：“那件太空衣里可以塞进一个人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“这种型式的太空衣我从来没见过，甚至也没听说过，不过我认为，它仍然没有超出人类制品的范围——根本无法提供进一步线索。”</p>
<p class="paragraph">　　现在，穿着太空衣的人形站在两人面前。太空衣上面是一个圆形罩盔，如果罩盔面板是玻璃制品，那也是一种单向透光的玻璃，完全看不见里面。</p>
<p class="paragraph">　　那个人形将一只上肢抬到罩盔旁边，迅速碰了下某个开关，崔维兹还没来得及看清楚，罩盔就脱开太空衣，被举了起来。</p>
<p class="paragraph">　　呈现在他们眼前的，是一张年轻娇媚的脸蛋。来者无疑是一位美丽的女郎。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_95">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特原本毫无表情的长脸上，露出了前所未有的惊愕与茫然。他用迟疑的口气问道：“你是人类吗？”</p>
<p class="paragraph">　　女郎的眉毛往上一挑，嘴唇立时噘了起来。从她这个反应看来，无法判断她究竟是听到了一种陌生的语言，不了解对方说些什么，或是她虽然听懂了那句话，却不知道该如何回答。</p>
<p class="paragraph">　　她将右手伸到左侧一拉，整件太空衣立时解开，好像原本只是由一排铰链拴住，她跨了出来，那套太空衣在原处伫立一会儿，发出一声如人声的轻叹，才终于垮成一团。</p>
<p class="paragraph">　　一旦褪下臃肿的太空衣，女郎看起来就更年轻了。她穿着一套宽松而半透明的衣服，外袍刚好及膝，里层的少数几件也若隐若现。</p>
<p class="paragraph">　　她的胸部不大，腰肢很细，臀部浑圆而饱满。隐约可见的大腿看来相当壮硕，小腿曲线由膝盖到美丽的脚踝都十分修长。她有一头及肩的黑色秀发，黑色的眼珠又大又亮，丰满的嘴唇微微翘向一边。</p>
<p class="paragraph">　　她低头打量了自己一下，然后开口说：“我看起来不像人类吗？”这句话证明她完全了解对方的语言。</p>
<p class="paragraph">　　她说的银河标准语有一点生硬，好像刻意要将每个字的发音都咬得很准确。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特点了点头，微微笑着说：“这点我绝对无法否认，你是百分之百的人类，而且是赏心悦目的人类。”</p>
<p class="paragraph">　　年轻女郎将两臂向外一伸，仿佛邀请他们再看仔细些。“但愿如此，两位先生，许多男士都爱死了这副躯体。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我倒宁愿为了爱它而好好活着。”他感到有点意外，不知道自己为何变得如此油腔滑调。</p>
<p class="paragraph">　　“说得好，”女郎一本正经地说道：“一旦占有这副躯体之后，所有相思的叹息都转变为狂喜的赞叹。”</p>
<p class="paragraph">　　说完她就哈哈大笑，裴洛拉特也跟着笑了起来。</p>
<p class="paragraph">　　听到这几句对话，崔维兹的额头不禁皱了起来。他突然凶巴巴地问道：“你几岁了？”</p>
<p class="paragraph">　　被他这么一吼，女郎显得有点畏怯。“二十三——两位先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你来干什么？你到这里来有什么目的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是来护送你们到盖娅去的。”她的银河标准语突然变得有点不标准了，好像将某些单母音发成了双母音。</p>
<p class="paragraph">　　“你一个女孩子来护送我们？”</p>
<p class="paragraph">　　女郎立刻显出严肃的神情，一副当家作主的模样。她说：“我，和其他人一样，都是盖娅，管理太空站是我当前的职责。”</p>
<p class="paragraph">　　“你当前的职责？太空站上难道只有你一个人？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一个人就足够了。”她的语气充满著骄傲。</p>
<p class="paragraph">　　“那么它现在是空的喽？”</p>
<p class="paragraph">　　“我已经不在上面了，两位先生，但它并不是空的，它还在那里。”</p>
<p class="paragraph">　　“它？你指的是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是指那座太空站，它是盖娅。它不需要我，也能抓住你们的太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你又在太空站里做什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是我当前的职责。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特扯扯崔维兹的袖子，结果却被甩开，但他仍不放弃。“葛兰，”他用接近耳语的声音劝崔维兹：“不要对她大吼大叫，她只是个女孩子，这件事交给我来处理。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹怒气冲冲地摇着头，裴洛拉特却已经开口说：“年轻小姐，你叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　女郎突然露出灿烂的笑容，仿佛是回应裴洛拉特温和的语调。她答道：“宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思？”裴洛拉特说：“非常好听的名字，想必这还不是你的全名吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不是，名字那么短有什么好处，那样到处都会碰到同名的人，根本没办法分辨谁是谁，男士们还会搞不清哪个才是该爱死的躯体——我的全名是宝绮思奴比雅蕊拉。”</p>
<p class="paragraph">　　“这可实在很拗口。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？七、八个字怎么能算拗口？我有些朋友的名字长达十五个字，而且从来打不定主意该让朋友怎么称呼。我打从十五岁开始，就一直用宝绮思这个名字，我妈妈以前叫我‘奴比’，不知道你们能否想像这种事情。”</p>
<p class="paragraph">　　“在银河标准语中，‘宝绮思’代表的是‘无上欢喜’或者‘快乐至极’的意思。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“在盖娅的语言中也是这个意思，它跟银河标准语并没有太大的差别，而‘无上欢喜’正是我想带给别人的印象。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的名字叫詹诺夫·裴洛拉特。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，而另外这位先生——这个大嗓门——叫作葛兰·崔维兹，我们是由赛协尔听来的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻眯起双眼，问道：“你又是怎样听来的？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思转身望着他，以平静的口气说：“不是我，是盖娅听来的。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“宝绮思小姐，我可不可以跟我的同伴私下说几句话？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，不过你应该知道，我们还有正事要办。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会耽搁太久的。”裴洛拉特一面说，一面猛扯着崔维兹的手肘，硬把他拖到隔壁房间去。</p>
<p class="paragraph">　　两人避开宝绮思后，崔维兹悄声问道：“这样做有什么意义？我确定她仍然听得到我们说话，可能还有办法读取我们的心思，这该死的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“不管她能不能听得到，我们暂时需要一点隔绝的感觉。听好，老弟，别再欺负她了，我们现在根本无计可施，拿她出气绝对不是办法。她只是个负责传话的女孩，很可能跟我们一样身不由己。其实，只要她人在这艘太空船上，我们大概就不会有什么危险；若是他们打算摧毁远星号，就不会让她到这里来。如果你一直像个凶神恶煞，他们可能会撤走她，然后摧毁这艘太空船——当然还包括在里面的我们两个。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不喜欢任人摆布。”崔维兹气急败坏地说。</p>
<p class="paragraph">　　“谁又喜欢呢？可是凶巴巴的态度无济于事，只会让你变成一个任人摆布的凶神恶煞。喔，亲爱的兄弟，我不是故意要这样凶巴巴地对你，如果我过分苛责你的话，你也一定要原谅我，但是无论如何也不用把气出在那个女孩身上。”</p>
<p class="paragraph">　　“詹诺夫，她的年纪可以当你的么女了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特立即正色说道：“所以我们更应该对她和颜悦色，我可不懂你这句话有什么言外之意。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹想了想，脸上的阴霾随即一扫而空。“很好，你说得对，是我错了。不过他们派一个小女孩来，也未免太瞧不起人了。至少也该派个什么军官来，让我们多少感到有点分量。只派一个小女孩？还一直说这都是盖娅的意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“她指的也许是某位以盖娅当作荣衔的领导者，或者是指这个行星的议会。我们迟早会查出真相，但也许不是直接问出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“男人爱死了她那副躯体！”崔维兹说：“呸！因为她屁股大！”</p>
<p class="paragraph">　　“没有人要你去爱死它，葛兰。”裴洛拉特好言相劝。“好啦！让她自嘲一番又有何妨，我自己倒认为这样很有意思，而且满友善的。”</p>
<p class="paragraph">　　两人发现宝绮思站在电脑旁边，正俯身打量着电脑的元件。她的双手一直背在背后，彷佛生怕不小心碰到什么东西。</p>
<p class="paragraph">　　当他们低头钻过矮小的舱门时，宝绮思便拾起头来。“这实在是一艘了不起的太空船，”她说：“这些东西至少有一半我完全没概念，不过你们如果要给我一份见面礼，当然再也没有比它更合适的。它好漂亮，让我的太空船相形见绌。”</p>
<p class="paragraph">　　她脸上突然显现强烈的好奇。“你们真是从基地来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“你又是如何听说基地的？”裴洛拉特反问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我们在学校学到的，主要是由于骡的缘故。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么是由于骡的缘故呢，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“他曾经是我们的一份子啊，先……你的名字可以用哪个字当简称，先生？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“‘詹’或‘裴’都可以，你喜欢哪一个？”</p>
<p class="paragraph">　　“他曾经是我们的一份子，裴，”宝绮思露出了老朋友般的笑容，“他生于盖娅，可是似乎没有人知道确实的地点。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹接口道：“我想他一定是盖娅的英雄，宝绮思，思？”他的态度突然变得过分友善，几乎有点太过热切了。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹一面说，一面朝裴洛拉特递了个眼色，意思是要他放心。然后他又补充了一句：“你可以称我‘崔’。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，不对，”她立刻否认。“他是一名罪犯，未经许可就擅自离开盖娅，谁都不应该这么做。没有人知道他是如何溜走的，反正他就是溜掉了。我猜这就是他没有好下场的原因——基地最后把他打败了。”</p>
<p class="paragraph">　　“是第二基地吗？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　“还有另一个吗？我相信如果好好想一想，我应该就会知道，但是我对历史没有兴趣，真的。我的想法是，只有盖娅认为最有用的东西，我才会感到兴趣。如果我对历史毫不注意，那是因为历史学家已经够多了，或者因为我天生就不合适。我可能正在接受太空技师的养成训练，我一直被指派从事这一类工作，而且我好像也很喜欢。这是理所当然的事情，假如我不喜欢的话……”</p>
<p class="paragraph">　　她说得越来越快，几乎没有换气，崔维兹好下容易才插进一句话：“到底谁是盖娅？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思露出困惑的表情。“盖娅就是盖娅——拜托，裴、崔，让我们办正事吧，我们得赶紧着陆。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们现在不是正在降落吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是太慢了。盖娅觉得，如果你们让这艘太空船发挥潜力，速度会比现在快得多。你们愿意这么做吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们可以做得到，”崔维兹绷着脸答道：“然而，如果让我重新控制这艘太空船，我不是很可能立刻朝反方向飞走吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思哈哈大笑。　“你这个人真有趣。盖娅不想让你走的方向，你当然没办法走；可是盖哑要你走的方向，你却可以走得比现在更快。明白了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我明白了，”崔维兹说：“我也会试着控制自己的幽默感。我应该在哪里着陆呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个你不用操心，只管往下降，最后就会在正确的地点着陆。盖娅会确保你能做到这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“而你会一直跟我们在一起，宝绮思，以便确保我们受到良好的待遇吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点我自信还能做到，让我想想看，本人通常的服务费——我是指这种服务——可以直接由本人的收支卡入帐。”</p>
<p class="paragraph">　　“而另外的服务呢？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思咯咯笑了起来。“你真是个老不羞。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特马上不敢再多说话。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_96">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　当太空艇朝盖娅高速俯冲时，宝绮思兴奋得像个无邪的小孩：“根本没有加速度的感觉嘛！”</p>
<p class="paragraph">　　“这是重力驱动的太空船，”裴洛拉特说：“每一样东西都同时被加速，包括我们在内，所以我们什么也感觉不到。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是怎么做到的呢，裴？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特耸了耸肩。“我想崔应该知道，”他说：“不过我想他目前没有心情谈这个。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹正操纵着太空艇，顺着盖娅的重力势阱猛然下冲。宝绮思刚才说的一点都不错，对于他所下达的指令，电脑只能接受一部分——当他试图斜向跨越重力线的时候，电脑虽然显得有些迟疑，不过最后还是接受了；当他试着向上攀升时，电脑却完全没有反应。</p>
<p class="paragraph">　　他仍旧不是太空艇的主人。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特好言劝道：“你降落的速度是不是快了些，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹尽量避免发火（主要还是为了裴洛拉特着想），他用单调平板的语调说道：“那位小姐说盖娅会照顾我们。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“是啊，裴，盖娅不会让太空船做任何危险的事。你们有没有什么吃的东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，”裴洛拉特说：“你想吃什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“不要肉类，裴，”宝绮思很有定见地说：“不过我想吃些鱼类或蛋类，如果你们有蔬菜的话，也请给我来一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们有些食物是在赛协尔添购的，宝绮思。”裴洛拉特说：“我不太确定里面是什么，但是你也许会喜欢。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啊，那我就尝尝看。”宝绮思的语气听来不大有信心。</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅上的人都是素食者吗？”裴洛拉特问道。</p>
<p class="paragraph">　　“很多都是。”宝绮思使劲点着头，又说：“不过也视情况而定，主要取决于身体需要何种养分。我最近对肉类没有胃口，所以我想自己目前并不需要。我现在也不想吃任何甜食，却觉得干酪很好吃，还有虾米，我猜也许是该减肥了。”她伸手“啪”地拍了一下右半边屁股，“这里就需要减掉二、三公斤。”</p>
<p class="paragraph">　　“我倒不认为有这个需要，”裴洛拉特说：“这样子你坐着比较舒服。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思尽可能扭头打量自己的臀部。“喔，算啦，没什么关系。体重的增减应该顺其自然，我自己不应该太过操心。”</p>
<p class="paragraph">　　这段时间崔维兹几乎没有说话，他正忙着跟远星号奋战。刚才他犹豫的时间稍久，以至于太空艇无法再做绕轨飞行，现在正从外气层底缘呼啸而过。崔维兹发现，这艘太空艇越来越不受他的控制，那个外力好像已经学会如何操纵重力发动机。如今远星号显然一切自动，它沿着一条弧形轨迹升到稀薄的大气中，然后急遽减速；接着又自行选择一条路径，一路画着优美的弧线缓缓落下。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思毫不理会空气阻力造成的尖锐噪音，只是自顾自地闻着罐头冒出来的蒸气。“这一定很适合我，裴，否则闻起来不会那么香，我也会感觉倒胃口。”她将一根纤细的手指伸进罐头，再用舌头舔了舔。“你猜得果然没错，正是虾米之类的东西，太好了！”</p>
<p class="paragraph">　　此时，崔维兹向电脑愤愤举起双手，像是认输了。</p>
<p class="paragraph">　　“小姐。”他的口气像是头一次见到她似的。</p>
<p class="paragraph">　　“我的名字叫宝绮思。”她断然说。</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，宝绮思！你早就知道我们的名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“对啊，崔。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么会知道的？”</p>
<p class="paragraph">　　“这点很重要，我必须知道才能顺利执行任务，所以我就知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道谁是曼恩·李·康普吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果对我而言很重要，那我就会知道。既然我不知道他是谁，康普先生就不会到这来的。这一回，”她顿了一下，“除了你们两位，不会再有其他人来。”</p>
<p class="paragraph">　　“等着瞧吧。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他就迳自向下俯瞰，发现这是一个多云的行星。云层没有结成厚实的一整块，但一片片散布得极为均匀，整个行星表面没有一处看得清楚。</p>
<p class="paragraph">　　他将扫描仪调到微波频带，雷达幕随即亮了起来。地表几乎是天空的倒影，看来盖娅是一个由群岛构成的世界，跟端点星有些类似，不过岛屿的数目更多，而且大小与分布更为平均。其中没有太大或是过于孤立的岛屿，简直就像个行星规模的多岛海。虽然太空艇的轨道与赤道面的夹角很大，崔维兹却没有看到任何冰冠的踪迹。</p>
<p class="paragraph">　　通常每个世界都会有些人口集中地带，这能从夜面的照明分布看出来。然而，他现在却看不出任何显著的人口集中趋势。</p>
<p class="paragraph">　　“我会降落在首都附近吗，宝绮思？”崔维兹问。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思轻描淡写地答道：“盖娅会让你降落在适当的地点。”</p>
<p class="paragraph">　　“我比较喜欢大城市。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是指一大群人挤在一起的地区？”</p>
<p class="paragraph">　　“对。”</p>
<p class="paragraph">　　“这得由盖娅决定。”</p>
<p class="paragraph">　　太空艇继续向下降落，崔维兹开始猜测它将落在哪个岛上，藉此打发无聊的时间。</p>
<p class="paragraph">　　不管目的地是哪个岛，显然一个小时之内就要着陆了。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_97">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　太空艇像羽毛般轻巧地落到地面，没有产生任何冲击，也完全没有异常的重力效应。三个人鱼贯走了出来，宝绮思在前头，接着是裴洛拉特，最后才是崔维兹。</p>
<p class="paragraph">　　天气跟端点市的初夏相仿，不时吹来阵阵和风，多云的天空透出明亮的阳光，看来像是近午时分的光景。他们脚下是一大片绿地，一侧密植着排排树木，看来好像是一个果树园，另一侧则是绵长的海岸线。</p>
<p class="paragraph">　　他们听到一些低沉的嗡嗡声，可能是某种昆虫类生物发出来的：头上还掠过一只飞鸟——或者是某种会飞的小型生物；远处又传来一连串“咔啦”、“咔啦”的声响，似乎是什么农机发出的噪音。</p>
<p class="paragraph">　　第一个开口的是裴洛拉特，但他说的话与眼见耳闻都没有关系。他先用力吸了一口气，然后说道：“啊，好香，像是刚做好的苹果酱。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我们眼前可能就是一个苹果园，看来他们正在做苹果酱呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“反之，在你们的太空船上，”宝绮思说：“那味道闻起来却像……唉，反正很可怕。”</p>
<p class="paragraph">　　“刚才在上面的时候，你并没有抱怨。”崔维兹回嘴道。</p>
<p class="paragraph">　　“我得讲礼貌啊，我在你们的太空船上是客人。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在怎么不维持礼貌了呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在我回到了自己的世界，你们成了客人，该轮到你们讲礼貌。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特急忙打圆场：“她说远星号有股怪味，我看也没有冤枉我们，葛兰。有没有办法给太空船换换空气？”</p>
<p class="paragraph">　　“有——”崔维兹随即答道：“当然做得到。只要这个小东西能够向我们保证，不会有人对远星号动任何手脚。我们刚才已经领教过，她能以不寻常的力量控制太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思立刻抬头挺胸，身子站得笔直。　“我并没有那么小。如果太空船不受外力控制，你就能把里面清理干净的话，我保证十分乐意跟你配合。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，可以带我们去见你口中那位盖娅了吧？”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思似乎觉得这句话很好笑，她答道：“我不知道你会不会相信，崔，但我就是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立时瞠目结舌。他常常听到“收摄心神”这句成语，不过那都是比喻的说法。今天是他有生以来第一次，感受到自己实实在在经历了这种过程。他久久才吐出一个字：“你？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，还有这片土地，那些树木，草丛中那只兔子，以及站在树林中的那个人；整个行星和它上面的万事万物，全部都是盖娅。我们都是单独的个体——独立的有机体——可是全都分享一个整体的意识。其中无生命的行星占得最少，不同型式的生命占有不同比例，而人类占了绝大部分——但我们多少都拥有一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我想，崔维兹，她所谓的盖娅，指的是某种群体意识。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“我也想到了——既然如此，宝绮思，是谁在统治这个世界呢？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“它一切自治自理。那些树木自动自发地长得整整齐齐，它们繁殖得不多不少，刚好取代那些因各种原因死去的树木。人类需要多少苹果，就会采收多少苹果；而其他的动物，包括昆虫在内，都只摄取自己所需的分量，绝对不会多吃一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“每只昆虫都知道自己该吃多少，是吗？”崔维兹问道。</p>
<p class="paragraph">　　“对，它们都懂——可以这么说。有需要的时候便会降雨，有时雨下得很大，那是因为必须如此；有时又会有持续不断的干旱，那也是因为的确有这个需要。”</p>
<p class="paragraph">　　“雨点也知道该做些什么，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，它也懂得。”宝绮思一本正经地说：“在你的身体里面有各种不同的细胞，它们难道不晓得该做什么吗？比方说何时开始生长、何时停止生长；何时形成某种物质、何时又适时停止——它们产生那些物质时，还都能拿捏得恰到好处，不多不少。就某个层次而言，每个细胞都是一座独立的化学工厂，但是它们所使用的原料，都来自共同的运输系统：它们所排放的废料，又全都送到共同的排放管道。就这样，每个细胞对整体意识都能做出一份贡献。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特听得有些着迷，他说：“这实在是太神奇了，你是说这颗行星是个超有机体，而你们全都是它的细胞？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只是打个比方，并不是画上等号。我们好比是细胞，但我们并不等于细胞，你能了解这个分际吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹随即问道：“你们在哪一方面跟细胞不同？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们自己就是由细胞构成的。相对于这些细胞而言，我们拥有一个群体意识。这种群体意识属于独立的有机体，拿我来说，便是一个人类……”</p>
<p class="paragraph">　　“有着一副让男人爱死的躯体。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确。我的意识远超过任何一个细胞拥有的意识——两者的比例简直天差地远。然后，我们又是更高层次群体意识的一部分，但这个事实不会将我们贬低到细胞的层次，我仍旧是一个人——而在我们之上，是一个巨大的群体意识，它是我完全无法掌握的，就奸像我的二头肌细胞，怎么样也不能了解我的意识一样。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你们抓住我们的太空船，这项行动总该有人授意吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“不对，不是某个人！那是盖娅的意思，是我们全体的意思。”</p>
<p class="paragraph">　　“连树木和土地也在内吗，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“它们的贡献非常少，但还是有一点。想想看，一位音乐家写出一首交响乐后，难道你会追问，那是他身上哪些特殊细胞授意与监督的结果吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说道：“我认为，这个群体意识塑造出的群体心灵——姑且就这么称呼它——一定比个体心灵强大许多，就像一块肌肉远比一个肌肉细胞强壮。因此盖娅才能在很远的距离外，藉着控制我们那台电脑，捕获我们的太空船，而这个行星上的个体心灵却无法办到。”</p>
<p class="paragraph">　　“你了解得非常透澈，裴。”宝绮思说道。</p>
<p class="paragraph">　　“我也很了解，”崔维兹说：“这并没什么难懂的。可是你们究竟要我们做什么？我们不是来攻击你们的，我们只是来这里找资料，为什么要抓我们？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为要跟你们谈谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以在太空船上跟我们谈。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思严肃地摇了摇头。“我不是负责跟你们谈的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不是这个群体心灵的一部分吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然是，然而我却不能像鸟那样飞，像昆虫那样鸣叫，或者长得像一棵树那样高。我做的事都是最适合我的，而我不是提供你们资讯的最佳人选——虽然那些讯息可以轻易放进我的脑海中。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁决定不放进你的脑海呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们全体决定的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，又会由谁来提供给我们？”</p>
<p class="paragraph">　　“杜姆。”</p>
<p class="paragraph">　　“杜姆是谁？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个嘛——”宝绮思说：“他的全名是恩杜姆安迪欧维查玛隆德雅索……等等等等。不同的人在不同的时间场合，会使用不同的简称来称呼他，不过我一向都称他杜姆，我想你们两位也可以用这个简称。在我们这个行星，他可能是享有最多盖娅的人，他就住在这个岛上。他提出与你们见面的要求，而且也获得了允许。”</p>
<p class="paragraph">　　“是谁允许的？”崔维兹问道，但他随即就想到了答案，“我知道，是你们全体决定的。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我们何时可以见到杜姆，宝绮思？”</p>
<p class="paragraph">　　“马上就可以，裴，请跟我来，我现在就带你去见他。当然还有你啦，崔。”</p>
<p class="paragraph">　　“然后你就要走了？”裴洛拉特问。</p>
<p class="paragraph">　　“你不希望我离开吗，裴？”</p>
<p class="paragraph">　　“老实讲，我不希望。”</p>
<p class="paragraph">　　“又来了，”她带他们走过果园旁一条平缓的石子路，一面走一面说：“男人见到我没有多久，都会开始对我着迷，即使是德高望重的老者，也无法克制少年般的热情。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特哈哈大笑。“我倒不怎么指望还有少年般的热情，宝绮思，可是如果我真有那种热情，我相信，也必定是由于你的缘故。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“噢，不要低估你少年般的热情，我可以创造奇迹喔。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹觉得很不耐烦，他问道：“当我们抵达目的地之后，还要再等多久才能见到这位杜姆？”</p>
<p class="paragraph">　　“他会在那里等你，毕竟，杜姆／盖娅筹备了好多年，才总算把你带来。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹立刻停下脚步，迅速向裴洛拉特望去。裴洛拉特则对他做了几个无声的口形：你猜对了。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思却始终直视着前方，同时以冷静的口吻说：“我知道，崔，你已经在怀疑我／我们／盖娅对你有兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“我／我们／盖娅？”裴洛拉特轻声复诵了一遍。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思转头朝裴洛拉特嫣然一笑。“我们有一大套繁复的代名词，用来表达盖娅与个体的种种微妙关系。有空我可以好好向你解释，不过在此之前，我暂且沿用我／我们／盖娅这个代名词，它足以象征我想要表达的群体观念——请继续走吧，崔，杜姆正在等着呢。我不想强迫你的双脚违背你的意志，除非你习惯了，否则那会是一种很不舒服的感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹继续向前走，他注视着宝绮思，眼光中混杂着无比深沉的怀疑。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_98">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　杜姆是一位老先生，现在，他正用音乐般流畅而抑扬顿挫的声调，吟诵着他那长达两百五十三个字的名字。</p>
<p class="paragraph">　　“就某种程度而言，”他说：“这串名字就是我自己的略传，可以让听到或者读到、感应到的人，了解我的背景、我在整体中扮演的角色，以及我过去的种种成就。不过，五十多年以来，我都习惯别人称我杜姆，如果另有其他的杜姆出现，我可以改称为杜姆安迪欧，而在各种不同的专业领域中，我还会使用一些不同的简称。每过一个盖娅年，在我生日的那一天，我都会在心中默诵一遍自己的全名，就像我刚才念诵给你们听的那样。这样念可以给人很深的印象，但我自己难免会有点尴尬。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆的身材又高又瘦，几乎到了皮包骨的地步。他的行动虽然有些迟缓，深陷的眼睛却闪着异样的青春光芒；高挺的鼻子又细又长，可是鼻孔张得很大；双手虽然布满青筋，不过看不出有关节炎的迹象。他穿着一件很长的袍子，颜色跟他的头发一样灰，一直垂到足踝附近，下面是一双凉鞋，脚趾全都裸露在外。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹问道：“请问您今年高寿，阁下？”</p>
<p class="paragraph">　　“请称呼我杜姆吧，崔。另外的称谓显得太正式，反倒会使你我两人难以自由交换意见。以银河标准年计算，我刚刚满九十三岁；然而根据盖娅年，我还要再等几个月，才会庆祝九十岁的生日。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果要我猜的话，我会猜您顶多不会超过七十五岁，阁……杜姆。”崔维兹说。</p>
<p class="paragraph">　　“以盖娅的标准而言，崔，不论是我的实际年龄或者外表，其实都还不能算老。不过别提这个了，你们吃饱了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特低头望了望他的餐盘，里头还剩下不少食物，他从来没吃过烹调得这么随便的一餐，简直淡而无味到了极点。他心虚地问：“杜姆，我可不可以问一个冒昧的问题？当然，如果冒犯了您，请您务必明讲，我会马上收回。”</p>
<p class="paragraph">　　“请说吧，”杜姆笑道：“不论你对盖娅上哪件事感到好奇，我都极乐意为你解释。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？”崔维兹立刻追问。</p>
<p class="paragraph">　　“因为两位是我的贵客——我能听听裴的问题吗？”</p>
<p class="paragraph">　　于是裴洛拉特说道：“既然盖娅上的万事万物，全都分享着同一个群体意识，那么您身为这个群体的一分子，又如何能够吃这些食物呢？它们显然也是群体的一份子。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得很对！然而万事万物都在不断循环。我们必须进食，而我们所吃的每一样东西，不论是植物或动物，甚至包括无生命的调味料，都是盖娅的一部分。可是，我们不会为了娱乐或运动而胡乱杀生，当我们不得不杀生的时候，也不会让生灵遭受无谓的痛苦。只怕我们从来不曾在食物的色香味上花功夫，因为盖娅人除非需要食物，否则不会无缘无故吃东西。你们认为这顿饭并不算享受，裴？崔？不过，吃饭本来就不应该是一种享受。”</p>
<p class="paragraph">　　“不管怎么说，被我们吃进去的东西，仍然还是这个行星意识的一部分。只要其中某些成分与我的身体合而为一，它就能够分享一个较大的整体意识。当我死去之后，我也一样会被蛀尸的细菌吃掉，到了那个时候，我所能分享的整体意识就小得多了。但是总有一天，我的某些部分将会转移到其他人身上，转移到许多人的身上。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“这可以说是一种灵魂的轮回。”</p>
<p class="paragraph">　　“一种什么，裴？”</p>
<p class="paragraph">　　“我说的是一则古老的神话，不过目前在某些世界依然很流行。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，我完全不知道，改天你一定要告诉我。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“可是您的个体意识——您之所以为杜姆的各种特征与特质，却永远无法完全重组了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不能，当然不能。但这又有什么关系呢？我仍将是盖娅的一部分，那就够了。我们这里有些玄学家，觉得我们也许应该设法建立过去的群体记忆，然而盖娅意识却认为这实际上是行不通的，而且根本没有任何意义，反倒只会模糊现有的意识。当然啦，如果环境与条件逐渐改变，盖娅意识或许也会跟着改变，然而在可预见的未来，我看不出有这种可能性。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么您必须死呢，杜姆？”崔维兹问道：“既然您九十几岁还老当益壮，难道这个群体意识就不能……”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆首度皱起了眉头。“绝不可以这样，”他说：“我所能做的贡献只有那么多。每一个新的个体，都是分子与基因的另一次重新组合，如此才能产生新的才干、新的能力，才能为盖娅做出新的贡献。我们必须不断补充新血，而唯一的方法就是腾出空位来。我已经比大多数人贡献了更多，但是我仍有本身的极限，如今也已经渐渐逼近了。我不想活过生命的大限，也无意在大限前死去。”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，他好像发觉傍晚的天色突然转暗，于是他站了起来，向两位客人伸出双臂。“来吧，崔、裴，到我的工作室去，我可以给你们看看我自己做的一些艺品。希望你们不会见笑，老头子难免也有点虚荣心。”</p>
<p class="paragraph">　　他带领两位客人来到另一个房间，里面的一张小圆桌上摆着许多灰暗的透镜，全都两两成对连在一起。</p>
<p class="paragraph">　　“这些——”杜姆说：“都是我所设计的‘融会镜’。我不能算是个中翘楚，不过我专研‘无生融会镜’，而名匠几乎都懒得在这上面花工夫。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特问道：“我能拿一个来看看吗，会不会很容易打碎？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不会的，如果你想试试它的弹性，大可用力摔到地板上——但最好还是别那样做，振荡可能会使它的敏锐度降低。”</p>
<p class="paragraph">　　“要怎么使用呢，杜姆？”</p>
<p class="paragraph">　　“把它放在眼睛上面，它就会紧紧贴住你的眼睛。这种装置不会透光，反而可以遮蔽令你分神的光线，不过感觉仍会经过视神经传到大脑。它能使你的意识变得更敏锐，以融入盖娅其他各层面。换句话说，如果你透过它观看一堵墙，你将体会到那堵墙的感觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“太奇妙了，”裴洛拉特喃喃说道：“我可以试试看吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，裴，你可以随便选一个。每一个的构造都各不相同，可以显示墙壁，或者你观看的任何无生物意识中的不同风貌。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特拿起一副放在眼睛上面，立刻感觉镜片贴住眼睛。他先是吓了一跳，然后便一动不动地呆立良久。</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“你看够了之后，将两手放在融会镜的左右两侧，稍微向中间压一下，它就会自动脱落。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特依言照做，镜片便落了下来。他猛眨一阵眼睛，又伸出双手揉了揉。</p>
<p class="paragraph">　　杜姆问道：“你有什么体会吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“实在很难形容，墙壁似乎变得闪烁晶莹，有时好像又变成流转的液体：它仿佛有一副骨架，而且几何结构不停地变换着。可是我……我很抱歉，杜姆，我觉得并不怎么有意思。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆叹了一声，然后说：“你并没有融入盖娅，因此你看到的和我们不同。我本来就在担心这件事，真糟糕！有一点我可以向你保证，虽然这些融会镜主要的价值在于艺术欣赏，不过它们也有实际的用途。因为一堵快乐的墙壁，也就是一堵长寿的墙壁、实用的墙壁、有效的墙壁。”</p>
<p class="paragraph">　　“快乐的墙壁？”崔维兹带着笑意问道。</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“墙壁具有一种微弱的感觉，与人类所谓的‘快乐’相仿。如果墙壁的设计精良、根基稳固、结构匀称而不至产生难过的应力，那么它就可说是一堵快乐的墙壁。力学原理虽然能帮助工程师做出优良的设计，但是唯有使用合适的融会镜，才能够真正微调到原子的尺度。在盖娅上，雕刻家想要做出一流的艺术品，没有精巧的融会镜是绝对办不到的。而我所制作的这种特殊型式，不怕你们笑我自夸，在盖娅可说是有口皆碑。”</p>
<p class="paragraph">　　“有生融会镜不是我的专长，”此时杜姆越说越兴奋，跟任何人提到自己的嗜好时没有两样。“但它的道理是一样的，那种融会镜能让我们直接体会到生态的结构。盖娅的生态环境相当简单，这点跟其他行星并无不同，但我们希望能把它变得复杂一些，俾使整体意识能够更加丰富。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特似乎有话要说，崔维兹却举起手来对他挥了挥，示意他别插嘴。然后崔维兹自己问道：“既然所有的行星都只拥有简单的生态，您怎么知道盖娅有可能超越这一点呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，”杜姆的眼睛闪耀出机智的光采。“你在测验我这个老头子。其实你跟我一样明白，人类的故乡地球曾经拥有极复杂的生态。具有简单生态的只是那些次级世界，也就是所谓的衍生世界。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特不甘心保持沉默，他连忙接口道：“这正是我钻研了一辈子的题目。为什么唯独地球能产生复杂的生态？它跟其他世界有什么不同？为什么银河其他百千万个世界，那些能产生生命的世界，都只发展出大同小异的植物生命，顶多还有一些小型、无智慧的动物？”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“关于这个问题，我们这里有个传说——也许只是一个传奇故事，我不敢保证它的真实性。事实上，它听起来的确像是虚构的故事。”</p>
<p class="paragraph">　　这时宝绮思走了进来，刚才吃饭时她一直没有出现。现在她换上一件银色的衣裳，质地极薄极透明。</p>
<p class="paragraph">　　她一进来就冲着裴洛拉特笑了笑，裴洛拉特连忙起身说道：“我以为你已经离开了。”</p>
<p class="paragraph">　　“才不会呢，我刚才还有一些报告和别的工作要做。现在我可以加入你们吗，杜姆？”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆早就站了起来（不过崔维兹却始终坐着），他答道：“万分欢迎，而且你让我这对老眼为之一亮。”</p>
<p class="paragraph">　　“我穿这身衣裳来，就是专门为了让您养眼的。裴已经修炼到不动心的境界，而崔根本就不喜欢这一套。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“如果你认为我对这些事不动心的话，宝绮思，哪天我可能会给你一个惊奇。”</p>
<p class="paragraph">　　“那一定是个很可爱的惊奇，”宝绮思一面说，一面坐了下来，站着的两位男士也跟着她一同坐下。“请继续，别让我打断了你们。”</p>
<p class="paragraph">　　于是杜姆说：“我正要告诉两位客人有关‘水恒之境’的故事。想要了解这个故事，你们必须先了解一个理论——宇宙并不是唯一的。很多不同的宇宙可能同时存在，事实上应该是无限多个。在我们这个宇宙所发生的任何一个事件，其实都有可能不会发生，或者可能以不同的方式发生。在众多的可能性中，每个可能都会导致未来的一连串事件，因而每个未来都会多少有些不同。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思刚才也许不会进来，她也可能早一些加入我们，或者早很多，或者现在才走进来。她也许会穿一件不同的衣裳，而即使穿着这件衣裳，她也可能不会照例对老者露出淘气的笑容。光是她走进来的这件事，就还有许许多多其他的可能，而众多可能性中的每一个都会使宇宙步上不同的轨迹。以此类推，不论事件有多小，每个事件的不同版本，都会使宇宙的未来有所不同。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹有点坐不住了。“我相信，这是量子力学中一种很普通的臆测，事实上，还是非常古老的一种。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，原来你听说过，不过还是让我继续说下去。请你们想像一种情境——人类有办法将无限多的宇宙通通冻结，然后任意游走各个宇宙之间，以便从中选取一个作为‘真实’的宇宙，姑且不论‘真实’在此做什么解释。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我听得懂您的话，甚至能够想像您所描述的观念，但我就是无法相信这种事情真会发生。”</p>
<p class="paragraph">　　“老实说，我也不能全盘接受，”杜姆答道：“因此我才会说，它听起来从头到尾像个传奇。根据这个传奇故事的说法，有些人能够跨出时间座标，检查无穷多个可能成为真实的宇宙。这些人叫作‘不朽者’，当他们跨出时间座标时，就是进入了所谓的‘水恒之境’。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些人的任务是要选择一个最适合人类的‘实相’。他们曾经不断修正自己的决定——故事发展到了这里，有许多详细情节的描述，我得提醒你们，这个故事是以冗长的史诗形式写成。最后的结局是，他们终于找到了一个宇宙——故事是这么说的，而在这个宇宙中，整个银河唯独地球拥有复杂的生态系统，也只有地球能发展出足以创造高科技的智慧型物种。”</p>
<p class="paragraph">　　“根据他们的判断，人类在这个情况之下最安全，于是他们将这一串事件固定为实相，从此终止了这项工作，因此，如今银河中只有人类一种智慧型生物。而在人类殖民银河的过程中，有意无意间带了许多动植物与微生物同行，结果在各个行星上，源自地球的物种往往征服了固有的生命。”</p>
<p class="paragraph">　　“在蒙胧迷蒙的机率空间里面，其实还有许多其他实相存在，而在那些实相中，银河拥有许多种类的智慧型生物，可是我们全部无法触及，我们等于被禁锢在这个实相之中。在我们的实相所发生的每一个行动与事件，都会形成许多新的分枝，但是宇宙每次发生分歧的时候，只会有一个分枝成为实相的延续。所以说，应该有数量众多的候选宇宙——也许有无限多个，从我们的实相中产生。但理论上它们全都是类似的，也就是说在每个候选宇宙中，我们这个银河都只有单一的智慧型物种——当然，这个理论不成立的机率虽然极小，但还是存在的，因为可能性既然无穷多，那么排除任何的可能性都是危险的断言。”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里他停了一下，微微耸了耸肩，然后又补充道：“至少，故事是这么说的。这个故事早在盖娅建立之前就开始流传，我不敢保证它是真的。”</p>
<p class="paragraph">　　其他三个人一直都在专心听着。此时宝绮思点了点头，好像她以前就听过这个故事，刚才只是要确定杜姆没有讲错。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特一脸严肃，沈默半晌，然后猛地一拳打在椅子扶手上。</p>
<p class="paragraph">　　“不，”他哑声说道：“这根本没有意义。我们无法用任何观测或推理，来证明这个故事的真实性，所以它只能算是一种臆测。但是姑且不追究这一点，假设它的确是真的吧！我们所存在的这个宇宙，仍旧只有地球发展出丰富的生命与智慧型物种，所以在这个宇宙中，不论它是仅此一家，还是无限多个可能中的一个，地球这个行星一定有什么唯一的特点，我们仍然要探究这个唯一性到底是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　接下来又是好一阵子的静默，结果是崔维兹最先有反应。</p>
<p class="paragraph">　　他摇了摇头。“不对，詹诺夫，话不是这么说。让我们做一个假设：如果纯粹是出于巧合，在银河十亿颗可住人的行星上，只有地球发展出丰富的生态，最后产生了智慧型生物，这样的机会是一比十亿兆，也就是十的二十一次方分之一。假如真是如此，那么在十的二十一次方个可能的实相中，就有一个含有这样子的银河，而那些不朽者刚好选择了这个实相。所以在我们这个银河中，只有地球这颗行星能够发展出复杂的生态、智慧型物种与高等的科技。这并不是因为地球有什么特别之处，纯粹只是一种巧合。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹继续以深思熟虑的口气说：“事实上，我认为还应该存在许多其他的实相，在那些实相中，唯一发展出智慧型物种的行星可能是盖娅，可能是塞协尔，可能是端点星，或者是我们这个实相中完全没有生命迹象的某颗行星。当然还有更多其他实相，其中的银河包含一种以上的智慧型物种，那些实相的数目一定很庞大，所以比较之下，上述的极端情形仅占极微小的比例。我相信，如果那些不朽者检查过足够多的实相，他们就会发现有一个实相，其中每颗可住人行星都独立发展出智慧型物种。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说道：“难道我就不能主张是不朽者找到了一个特殊的实相，其中的地球与其他实相中的地球都不相同，基于某种理由，这个地球特别适于发展出智慧？事实上，我还可以进一步假设，不朽者找到了一个特殊的实相，其中的银河与其他实相中的银河都不相同，基于某种理由，银河中只有地球一颗行星能够发展出智慧。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你可以这么主张，不过我认为我的说法比较有道理。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特有点冒火，“那纯粹是主观的认定，当然——”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆赶紧打岔：“这种逻辑上的诡辩，是永远不会有结论的。好啦，我们不要破坏一个愉快闲适的夜晚——至少我自己十分珍惜这个气氛。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特勉力放松紧绷的情绪，让火气慢慢消退。最后，他终于露出了微笑说道：“遵命，杜姆。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思一直乖乖坐在那里，双手放在膝盖上，装出一副正经的模样，崔维兹原本不时瞅着她，此时说道：“这个世界又是怎么来的，杜姆？我是指盖娅，以及它的群体意识。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆仰着头，以高亢的音调笑了几声，一张老脸上堆满了皱纹。“仍旧只有传奇！当我读到有关人类历史的纪录时，有时也会想到这些问题。历史纪录不论如何仔细地收藏、归档、电脑化，时间一长总会变得模糊不清。故事像滚雪球一般增加，传说则像灰尘一样累积，越是久远的历史，上面积聚的灰尘就越厚，最后终于退化成了传奇。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我们历史学家对这种过程相当清楚，杜姆。传奇自有吸引人的地方，大约十五个世纪之前，列贝尔·坚纳拉特就曾经说过：‘精采的虚构情节驱逐乏味的历史真相’，现在这句话已经被奉为‘坚纳拉特定律’。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”杜姆说：“我本来还以为这只是我自己发明的讽刺呢。嗯，由于这个所谓的坚纳拉特定律，我们过去的历史充满了朦胧的美感——你们知道机器人是什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们到了赛协尔才知道的。”崔维兹随口答道。</p>
<p class="paragraph">　　“你们看到过？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，有个赛协尔人问过我们相同的问题，我们回答不知道，那人就向我们解释了一番。”</p>
<p class="paragraph">　　“原来如此。你们知道，人类曾经和机器人共同生活过一段岁月，但是相处得并不好。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我们也听说了。”</p>
<p class="paragraph">　　“机器人都受到所谓‘机器人三大戒律’的严格约束，这一点可以追溯到史前史。三大戒律有好几种可能的版本，根据正统的看法，它的内容是这样的：一、机器人不得伤害人类，亦不得坐视人类受到伤害而袖手旁观：二、机器人必须服从人类的命令，除非该命令抵触第一戒律；三、机器人必须保卫自身的存在，除非此一行动抵触第一或第二戒律。</p>
<p class="paragraph">　　“等到机器人变得越来越聪明能干之后，就对这些戒律，尤其是最高优先的第一戒律，做出越来越广义的诠释，并且越来越以人类的保护者自居。但它们的保护却剥夺了人类的自由，使人类越来越难以忍受。”</p>
<p class="paragraph">　　“其实机器人完全是出于善意，它们显然都在为人类着想，为所有人类的幸福而不断努力，可是这样反而更令人无法消受。”</p>
<p class="paragraph">　　“机器人的每一项进展与突破，都使得这种情况更为变本加厉。后来机器人甚至发展出了精神感应力，这表示连人类的思想都会被它们侦知，从此之后，人类的行为便受到机器人更严密的监督。”</p>
<p class="paragraph">　　“同时，机器人的外形变得越来越像人类，可是它们的行为却让人一眼就能看穿，徒具人形只让它们更惹人反感。所以，这种情况当然会有个了结。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么会‘当然’呢？”裴洛拉特一直聚精会神地听着，直到现在才开口发问。</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“这是机器人钻逻辑牛角尖的必然结果。最后，机器人进步到了具有足够的人性，终于体认到人类为何会憎恶它们，因为它们名义上虽然为人类着想，实际上却剥夺了人类应有的一切。结果机器人不得不做出决定，不论人类照顾自己的方式多么拙劣、多么没有效率，也许还是让人类自生自灭比较好些。”</p>
<p class="paragraph">　　“因此，据说永恒之境就是机器人所建造的，而机器人自己则成为不朽者。它们找到了一个特殊的实相，认为人类处身其中最为安全——也就是独处于银河之中。在它们尽到照顾人类的责任之后，为了切实地、彻底地奉行第一戒律，机器人遂自动终止了运作。从此以后，我们才算是真正的人类，藉着我们自己的能力，独力发展一切的科技文明。”</p>
<p class="paragraph">　　讲到这里，杜姆稍微停顿了一下，视线轮流扫过崔维兹与裴洛拉特，然后继续说：“怎么样，你们相信这些说法吗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹缓缓摇着头。“不相信，我从未听说有任何历史纪录提到这种事。你呢，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“某些神话跟这个故事似乎有类似之处。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，詹诺夫，我们随便哪个人编个故事，都可以找到好像合拍的神话传说，只要加上天花乱坠的解释就行了。但我指的是历史——可靠的纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，这样的话，据我所知应该没有。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“我并不感到意外，早在机器人销声匿迹之前，许多人为了追求自由，便已经成群结队离开地球，远赴更深的太空去建立无机器人的殖民世界。大多数的殖民者来自过度拥挤的地球，当然记得人类对机器人长久以来的排斥。新的世界一切从头开始，他们甚至不愿回顾过去痛苦的屈辱——每个人都像小孩一样，被迫接受机器人保母的照顾。因此他们没有保留任何纪录，久而久之便全部忘得一干二净。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“这太可能吧。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特转向他说：“不，葛兰，并非全然没有可能。每一个社会都会自行创造自己的历史，也都喜欢湮灭卑微的出身，消极的做法是任其渐渐被人遗忘，积极的做法是虚构出一些英雄事迹。当年的帝国政府，就曾试图抹杀帝国之前的历史，以便制造帝国永恒的神秘假相。此外，关于超空间纪元之前的纪录，现在也几乎全部消失，而你自己也明白，如今大多数人都不知道有地球这颗行星。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹反驳道：“你不能同时接受这两种说法，詹诺夫。如果整个银河都忘却了机器人，为什么盖娅偏偏会记得？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思忽然发出女高音般的轻笑，抢着回答：“因为我们不一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”崔维兹说：“哪一点不一样？”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆接道：“好了，宝绮思，让我来讲吧。我们的确与众不同，两位端点星的客人。从机器人国度逃出来的流亡团体，其中有一批人循着赛协尔殖民者的路线，最后终于抵达盖娅。也只有他们这一批人，从机器人那里学到了精神感应的技艺。</p>
<p class="paragraph">　　“你可知道，那的确是一门技艺。它本是人类心灵与生俱来的潜能，却必须藉由非常微妙而困难的方式，才有办法发展出来。想要将这个潜能发挥到极致，必须经过许多代的不断努力，不过一旦有了好的开始，它就能自动发展下去。盖娅意识就是这个潜能的极致，我们已经花了两万多年的工夫，却仍未达到完美的境界。在我们发展精神感应的过程中，很早便体会到了群体意识的存在，首先仅限于人类，然后再扩及动物，接下来是植物；最后，在几个世纪之前，扩大到了行星本身这个无生命结构。”</p>
<p class="paragraph">　　“由于这一切都源自机器人，因此我们并没有忘记它们，我们将它们视为导师，而非我们的保母。我们总是认为，它们帮我们打开了心灵中另一扇门，从此我们再也不希望被关上，哪怕只是一时一刻。所以说，我们始终怀着感激的心情追念它们。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你们过去曾经是机器人的孩子，现在这么一来，你们又成了群体意识的孩子。你们不是跟过去一样，仍旧失去人性的尊严吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是截然不同的两回事，崔。我们现在所做的，完全是出于自己的抉择——我们自己的抉择，因而两者不能相提并论。我们并没有受到外力的强迫，而是由内而外发展出来的，这点我们绝对不会忘记。此外，我们还有一个与众不同之处，我们是银河中独一无二的世界，再也没有另一个世界和盖娅一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“你们怎能如此肯定？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们当然能够肯定，崔。如果还有一个与我们类似的世界级意识，即使它远在银河的另一端，我们也能够侦测得到。比如说，我们就能侦测出来，你们那个第二基地的群体意识正在起步，不过这只是近两个世纪的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“就是在骡乱时期吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，他本是我们的一分子。”杜姆显得面色凝重。“他是一个畸变种，擅自离开了盖娅，当时我们太过天真，以为那是不可能的事，所以没有及时采取制止行动。后来，当我们将注意力转移到外在世界时，便发觉了你们所谓的第二基地，于是就把这件事留给他们处理。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹茫然地睁大眼睛，愣了好一会儿之后，才喃喃说道：“再来，就可以接上我们的历史课本了！”</p>
<p class="paragraph">　　然后他摇摇头，故意提高音量说：“盖娅这么做，是不是太孬种了点？他应该是你们的责任。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说得对，可是当我们终于放眼银河之后，才晓得过去根本是有眼无珠。因此，骡造成的悲剧反倒成了我们的警钟。直到那时，我们才察觉到一个事实，就是我们迟早将面临一个严重的危机，现在危机果然来临了。然而多亏骡所引发的意外事件，我们早已有了充分的准备。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的危机？”</p>
<p class="paragraph">　　“一个足以使我们毁灭的危机。”</p>
<p class="paragraph">　　“我才不相信，你们先后逐退了帝国、骡、赛协尔，你们拥有强大的群体意识，可以在千百万公里之外抓住太空中的船舰，你们有什么好怕的？看看宝绮思，她看起来一点都不慌张，她根本不认为会有什么危机。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思将一条美腿搁在椅子扶手上，故意冲着崔维兹扭扭脚趾头。“我当然不担心，崔，反正你会处理的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹大吃一惊：“我？”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“盖娅藉着上百种微妙的安排，才把你带到这里来，就是要你来替我们应付这个危机。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹瞪著杜姆，脸上的表情渐渐由惊愕转为愤怒。“我？银河如此浩瀚，为什么偏偏是我？这跟我一点关系也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“不管怎么说，崔维兹，”杜姆用一种催眠似的平静口吻说：“你，只有你，银河虽然如此浩瀚，却也只有你了。”</p>
</body>
</html>
