<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_14">第十章　圆桌会议</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_57">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　整整两天过去了，虽然坚迪柏感到十分愤怒，心情却不怎么沉重。审判竟然没有火速举行，这实在没什么道理。假如他需要时间准备的话，那么他可以确定，他们一定早就逼他出庭了。</p>
<p class="paragraph">　　然而自从击败骡之后，第二基地从未面临更为严重的危机。因此他们故意拖延时间——就只为了想激怒他。</p>
<p class="paragraph">　　这一点他们的确得逞了。谢顿在上！他们这样做，只会使他的反击更加强劲，他在心中暗自做了这个决定。</p>
<p class="paragraph">　　现在他环顾四周，休息室中空无一人，两天以来都是如此。大家都知道他已是待罪之身，是一个即将被革职的发言者。在第二基地五个世纪的历史中，这将是史无前例的创举——他将遭到罢黜的处分，将被贬为一名普通的、平凡的第二基地成员。</p>
<p class="paragraph">　　其实，只要能身为第二基地的一员，便已经是一件非常光荣的事，而坚迪柏在遭到弹劾之后，也许仍能保有一个可敬的头衔，也就是说，依然会比普通成员更有地位。然而，一位曾经担任过发言者的人，被贬到那样不上不下的地位，绝非一件令人愉快的事。</p>
<p class="paragraph">　　不过这种事情无论如何不会发生，坚迪柏愤愤地想，虽然两天以来，周围的人都在刻意回避他。只有苏拉·诺微的态度始终不变，但那是由于她太过憨直，不能了解目前的状况，对她而言，坚迪柏仍旧是她唯一的“师傅”。</p>
<p class="paragraph">　　他发现自己竟然有点喜欢她的奉承，不禁感到十分恼怒。当她以崇敬的眼光望着他的时候，他常常会有一种莫名的兴奋，一想到这种反应，坚迪柏就觉得羞愧不已——难道自己对那么小的恩惠，都变得如此感激不已吗？</p>
<p class="paragraph">　　这时，一名书记从会议厅走出来，告诉坚迪柏圆桌会议请他列席，他马上昂首阔步地走了进去。坚迪柏对这位书记有很深刻的认识——他对每一位发言者应该受到何等的殷勤侍奉，心里有一个精确无比的标准。此时此刻，坚迪柏所受到的待遇差到极点，即使只是一名书记，也认为他等于已经被定罪了。</p>
<p class="paragraph">　　其他的发言者全部围桌而坐，每一位都穿着开庭专用的黑袍，表情分外严肃。首席发言者桑帝斯看起来有点不自在，却未让自己脸上挤出一丝友善的表情。而三位女性发言者之一的德拉米，甚至根本没看他一眼。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者开始说：“史陀·坚迪柏发言者，由于你的不当行为，如今你已经遭到弹劾。你曾经当着我们的面，以含糊的言语，指控圆桌会议有人涉嫌叛逆与谋杀，却又提不出任何实证。你的话中之意，是要第二基地的所有成员——包括首席发言者与每一位发言者——全都接受彻底的精神结构分析，以便确定究竟什么人不再可信。这种言行足以分化我们的社会，倘若众人的向心力消失，第二基地便无法控制复杂而带有潜在敌意的银河，更不能确保第二帝国能够如期建立。</p>
<p class="paragraph">　　“你这些犯了大忌的言语，既然我们都已亲耳听到，我们就省略掉宣读正式起诉书的程序，直接进入下一个程序。史陀·坚迪柏发言者，你有任何的答辩吗？”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米露出一个阴险的笑容，不过眼睛仍然没有望向坚迪柏。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“如果事实能够视同辩辞，那么我就有话要说。我们有充足的理由怀疑我们的安全体系已经出现漏洞，可能有一个乃至数个第二基地的成员，已经遭到外在精神力量的控制——在座诸位也并非没有可能——而这对第二基地造成了空前的危机。如果说，你们急于举行这场审判，真的是因为不敢浪费时间，那么诸位可能也模糊地体察到危机的严重性。然而果真如此的话，在我正式要求立即举行审判之后，你们为何又拖延了两天？在此我要特别声明，由于这个致命的危机迫在眉睫，我才不得不说出那番惹祸的话，假如我没有做到知无不言、言无不尽，那我才真的不配当一名发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“他只不过又在重复那些大逆不道的言论，首席发言者。”德拉米轻声说道。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏的座位被刻意搬动过，使他比其他人距离圆桌更远——这代表他已经遭到罢黜。他索性将座椅再往后挪，像是表明自己毫不在乎，然后猛然起立。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“你们是否准备不顾法定程序，此刻便要定我的罪，还是准许我提出详细的答辩？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者回答说：“这并不是一个没有法律根据的集会，发言者。由于没有多少前例可循，我们愿意采取倾向你的立场，因为大家心里都明白，如果我们这些凡人的心灵，有可能偏离绝对的公正，那么我们宁可让罪人逍遥法外，也不希望冤枉任何无辜。因此，尽管目前这件案子如此重大，不容我们轻易错放罪嫌，我们仍准许你依照自己的方式陈述辩辞，而且你可以有充分的时间，直到全体一致决议要你停止——包括本席在内——”（最后半句话他特别提高音量）“我的声明已经够清楚了。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“那么，让我首先向诸位报告，那名最近被逐出端点星的第一基地人葛兰·崔维兹——首席发言者和我都相信，他就是那个潜在危机的先头部队——所驾驶的太空船，突然间无缘无故转向了。”</p>
<p class="paragraph">　　“发言者应公布情报的来源，”德拉米轻声说道：“发言者怎么会知道的？”（根据她的语调判断，她口中的“发言者”指的并不是他的头衔。）</p>
<p class="paragraph">　　“我是从首席发言者那里获悉这个消息的，”坚迪柏说：“可是我自己也曾经查证过。然而在目前这种情况下，由于我对会议厅的安全防范并不放心，请准许我对情报的来源保密。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者道：“对于德拉米发言者的动议，本席暂时不做裁决，让我们暂且不过问情报的来源，继续进行原先的程序。不过假如等一下圆桌会议决议要获得答案，坚迪柏发言者就必须提出来。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米又说：“倘若这位发言者现在不愿提供答案，我想到的唯一合理假设，就是他手下有一特务——一名他私下雇用、不需凡事对圆桌会议负责的特务。像这样的一个人，是否会遵守第二基地成员的行为规范，我们实在无法确定。”</p>
<p class="paragraph">　　这话惹得首席发言者有点不高兴，他说：“你的言外之意我全部明白了，德拉米发言者，不需要你再一字一句说给我听。”</p>
<p class="paragraph">　　“我提到这一点，只是想让它列入纪录，首席发言者。因为这样等于是罪上加罪，而在原先的弹劾案中却没有这一条。我想顺便提一下，弹劾议案一直未曾逐条宣读，在此我提议将这一条也加上去。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“我让书记将这一条加上，等到适当的时候，再来修饰正式的措辞——坚迪柏发言者，”（至少他口中的“发言者”是指坚迪柏的头衔）“你的答辩等于在开倒车，请继续。”</p>
<p class="paragraph">　　于是坚迪柏又说：“这位崔维兹不但改变方向，朝着我们无法预料的目标前去，他的运动速度也是前所未见。根据我所获得的情报——这点连首席发言者也尚未知晓——他在不到一个小时内，就运动了将近一万秒差距。”</p>
<p class="paragraph">　　“藉由一次跃迁？”一位发言者用难以置信的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　“藉由将近三十次跃迁，一次接着一次，其间根本没有任何停顿，”坚迪柏答道：“这比单独一次跃迁的情形更加难以想像。即使我们现在找到他的下落，也需要花一段时间才能跟上，而一旦被他发觉，他又有心逃脱的话，我们就不可能再追得上他——你们却只顾着对弹劾案这种游戏下工夫，就为了替这个案子添油加醋，让两天的时间白白溜走。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者勉力隐藏起怒意，毫不动容地说：“请告诉我们，坚迪柏发言者，你认为这代表什么意义。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就是一个警讯，首席发言者，代表第一基地的科技不断突飞猛进，如今他们比普芮姆·帕佛的时代强大太多了。如果他们发现我们，又能自由采取行动，我们绝对无法应付。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米突然起立发言：“首席发言者，我们的时间都浪费在无关紧要的问题上。我们都不是小孩子，不应该被这种‘老祖母说的曲速故事’吓到。不论第一基地的机械装置如何惊人，反正一旦危机来临，他们的心灵都会在我们控制之下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你对这一点有何解释，坚迪柏发言者？”首席发言者问道。</p>
<p class="paragraph">　　“等一下我们自然会讨论到心灵的问题，此时此刻，我只想强调，第一基地的科技力量不但占了绝对优势，而且还在持续增强之中。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“开始陈述下一条，坚迪柏发言者。你的第一条答辩，我必须告诉你，我认为与弹劾案本身并没有太大关联。”</p>
<p class="paragraph">　　由圆桌会议其他成员的动作与姿势，可以看出他们全部赞成这个说法。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“我这就跳到下一条。崔维兹在这趟旅程中还有一个同伴，”（他顿了一下，在心中搜寻着那个名字）“一个名叫詹诺夫·裴洛拉特的人。他是一个没什么大用的学者，一生致力于探讨有关地球的神话与传说。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米说：“你对他这个人那么清楚吗？我猜想，这又是那个秘密情报来源提供的？”她俨然成了这次审判的检察官，而且显出一副当仁不让的样子。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我对他这个人的确那么清楚。”坚迪柏缓缓答道。“几个月以前，端点星的市长——一位精力充沛而能干的女性——不知道为了什么原因，突然对这名学者产生兴趣，当然，我也因此开始注意他。我并未将这一切据为已有，我所获得的所有情报，全都已经转呈首席发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以证明这一点。”首席发言者低声说道。</p>
<p class="paragraph">　　一名年老的发言者问道：“你所谓的地球到底是什么？是不是传说中常常提到的起源世界？也就是当年在帝国时代，那个曾经轰动一时的题目？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏点了点头。“如果是德拉米发言者，她一定会说地球是在那些‘老祖母说的曲速故事’里——我怀疑裴洛拉特的梦想，是要到川陀的银河图书馆来，好好查阅一下有关地球的资料。因为他在端点星上，无法藉着馆际合作借阅银河图书馆的藏书。</p>
<p class="paragraph">　　“当他与崔维兹从端点星出发时，他一定以为毕生的梦想就要实现了。我们原来也在等待这两个人，期望藉着这个机会查清他们的底细——这当然是为了我们本身着想。结果，诸位现在已经知道，他们不会来了。他们转往其他的目的地，我们还不清楚他们准备去哪里，也不了解他们为什么会这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米又说：“这有什么好大惊小怪的？他们不来这里，我们当然不会有任何损失。事实上，既然他们那么轻易就忽略我们，便可推知第一基地还不知道川陀的真面目，所以我们应该为普芮姆·帕佛的成就再度喝彩。”说这段话的时候，她的圆睑看起来就像天使一般纯真。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“假使我们不加深思的话，也许真的会得到这个令人欣慰的答案。然而他们这次突然转向，有没有可能并非他们未曾看出川陀的重要性？有没有可能是有人从中作梗，不让在川陀的我们有机会调查这两个人，预防我们知晓地球的重要性？”</p>
<p class="paragraph">　　圆桌会议顿时起了一阵骚动。</p>
<p class="paragraph">　　“任何人——”德拉米冷冷地说：“都可以发明一些骇人听闻的说法，然后洋洋洒洒地胡扯一通。可是你杜撰的这些有什么意义？我们第二基地如何看待地球，为什么又会有人关心？它是否真的是那颗起源行星，或者只是一个神话，以及人类究竟有没有单一发源地这些问题，当然应该只有历史学家、人类学家、民间故事搜集者——比如你口中的这位裴洛拉特——才会感到兴趣，这又关我们什么事呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“关我们什么事？”坚迪柏说：“那么请告诉我，为什么图书馆里没有任何地球的资料？”</p>
<p class="paragraph">　　此刻，圆桌会议首度出现了敌意以外的气氛。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米问道：“真的没有吗？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏以相当冷静的口气说：“当我一接到消息，说崔维兹和裴洛拉特可能会来这里，准备寻找有关地球的资料，我自然很快做了些准备工作。我特别到银河图书馆去，叫电脑列出这些资料的完整目录，结果电脑却什么都没找到，那时我就感到事情不单纯——想想看，不是只有少量的资料，不是一点点，而是根本什么都没有！</p>
<p class="paragraph">　　“可是你们却坚持要我再等两天，才愿意举行这次的审判。在此期间，我又听说那两个第一基地人不会来了，这就使我更加好奇，我必须想办法满足自己的好奇心。当你们还浑浑噩噩——就像俗语所说的那样，屋顶塌了还只顾着品尝美酒——我藉着这个空档，翻阅了几本自己收藏的历史书籍。我读到一些章节，特别提到帝国末期有关‘起源问题’的研究，书中列出并引用到一些文献，传统印刷与胶卷都有。然后我又回到图书馆去，亲自动手寻找那些文献，我向诸位保证，那里的确什么也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米说：“即使如此，也没什么好奇怪的。如果地球的确只是个神话——”</p>
<p class="paragraph">　　“那我应该在神话参考书中找到这个名字；如果地球只是‘老祖母说的曲速故事’，我就应该在‘老祖母说的曲速故事集’中找到它；如果地球只是精神病患的无稽之谈，我就应该在病态心理学项下发现一点资料。事实上，有关地球的传说的确存在，否则你们不会全都听说过，而且还立刻想到就是传说中的人类发源地。可是，为什么在图书馆中却没有地球的资料，每一个类别都没有？”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米这回没应声，另一位发言者却插了进来。这位发言者名叫李奥尼斯·郑，是个身材相当瘦小的人，对谢顿计划的细节有着百科全书般的知识，对于真实的银河却抱持着短视的态度。当他说话的时候，两只眼睛总是喜欢眨个不停。</p>
<p class="paragraph">　　他说道：“大家都晓得，在帝国末期的那段日子，帝国曾经试图建立本身的神话，因此刻意淡化帝国之前的一切历史。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏点点头。“郑发言者，‘淡化’这个词用得万分恰当，因为它并不等于毁灭证据。你应该比其他人都更了解，帝国倾颓的另一个特征，就是人们突然开始怀古，认为过去曾经出现过更好的时代。正如我刚才提到的，在哈里·谢顿的时代，许多人都对‘起源问题’产生了兴趣——”</p>
<p class="paragraph">　　郑发言者用力干咳一声，打断了对方的发言。“我对这一点非常清楚，年轻人，对于帝国衰落所伴随的社会问题，我的了解一定比你想像中深得多。由于‘帝国化’运动的兴起，压制了人们对于地球的玩票式研究；谢顿死后两百年，在克里昂二世的主导下，帝国发起了最后一次的文化复兴，帝国化运动在那时达到巅峰，所有对于地球的研究完全终止。对于这一点，在克里昂时代还曾颁布一道谕令，将人们对这方面的兴趣称为——我想我的引述应该正确——‘迂腐而无建设性的臆测，易于腐蚀百姓对皇上的赤忱忠心。’”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏笑道：“这么说的话，郑发言者，你认为有关地球的所有参考资料，是在克里昂二世时期被毁掉的喽？”</p>
<p class="paragraph">　　“本人没有做出任何结论，只是就事论事而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不做出任何结论，这点的确高明之至。在克里昂二世时期，帝国虽然经历短暂的复兴，然而，至少大学和图书馆已经落在我们手中——或者应该说，是在我们先辈的掌握之中。想要从图书馆移走任何资料，不可能瞒得过第二基地的发言者。事实上，如果真有这种企图，奉命执行的人一定就是我们的发言者，只不过垂死的帝国并不知道他们的底细。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏顿了一下，但是郑发言者却一句话也不吭，只是睁大了眼睛瞪着他。</p>
<p class="paragraph">　　因此坚迪柏继续说：“在谢顿的时代，图书馆中一定还藏有地球的相关资料，因为当时‘起源问题’的研究十分盛行。此后第二基地便接掌了图书馆，所以也不可能有机会让人将资料搬走。如今，图书馆里却没有任何这方面的资料，这究竟是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米不耐烦地插嘴道：“你的两难命题可以到此为止，坚迪柏，我们都已经听懂了。你心目中的答案又是什么？是你自己将那些资料搬光的？”</p>
<p class="paragraph">　　“如往常一样，德拉米，你的确能够一语中的。”坚迪柏对她点了点头，极尽讽刺之能事（她的反应则是微微扬了扬嘴角）。“可能的答案之一，是第二基地某位发言者监守自盗。这个人知道如何支配图书馆员，而不会在他们心中留下记忆；同时也知道如何使用电脑，而不会在其中留下任何纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者桑帝斯立刻涨红了脸。“荒唐，坚迪柏发言者，我无法想像有发言者会这么做。他的动机又是什么呢？即使有哪位发言者基于某种特殊原因，将地球的资料移到别处，为什么要隐瞒圆桌会议其他成员？不论是谁想动图书馆的手脚，被发现的机会都相当大，他为什么要冒这种葬送前途的危险？更何况，我认为即使是本领再高强的发言者，也不可能做得天衣无缝，不留下一点蛛丝马迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，首席发言者，德拉米发言者认为是我干的这种说法，您必然不会同意。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然不同意，”首席发言者说：“我有时难免怀疑你的判断力，不过我尚未认为你已经完全疯狂。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，这件事就应该从未发生过，首席发言者。有关地球的资料应该仍在图书馆中，根本没有被人取走，因为我们已经否定了一切的可能——然而，那些资料的确不见了。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米故意装出厌烦的模样说：“好啦好啦，让我们快点结束这个问题。我再问你一遍，你心目中的答案又是什么？我肯定你心中必定有一个答案。”</p>
<p class="paragraph">　　“只要你能够肯定，发言者，那我们也都能肯定。我的看法是，图书馆曾遭到某个第二基地成员洗劫，当时此人受到某种神秘外力的控制。由于有那个力量在暗中相助，因此一切过程才会神不知、鬼不觉。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米哈哈大笑。“结果还是被你发现了是吗？你——不受控制又无法控制的天之骄子。假如这个神秘力量的确存在，你又如何能够发现那些资料失踪？为什么你不会受到控制？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏以严肃的口气说道：“这可不是好笑的事，发言者。他们也许跟我们的想法类似，认为一切干涉行动都必须尽量节制。几天前，当我的生命受到威胁时，我首先想到的不是保护自己，而是如何避免碰触那个阿姆人的心灵。他们可能也抱持着同样的态度，一旦他们感到安全无虞，就会停止一切干涉行动。这才是真正的危险，致命的危险，我之所以能够发现这些事，也许正代表他们不再有所顾虑，也就是说他们认为已经赢了。而我们，却还在这里继续玩我们的游戏！”</p>
<p class="paragraph">　　“可是他们如此大费周章，目的究竟何在？有任何可能的目的吗？”德拉米追问道。她一面说，一面不安地挪动双脚，同时不自觉地咬着嘴唇。随着圆桌会议对这个问题越来越有兴趣、越来越关心，她感到自己的势力已经在渐渐消退。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏回答道：“假设，第一基地挟着巨大的有形力量，正在全力寻找地球的下落，却故意做得像是将那两人放逐，希望我们误以为事实仅是如此——但是如果真的只是放逐，他们怎会让这两个人拥有如此不可思议的太空船，能在一小时之内，在太空中运动一万秒差距？</p>
<p class="paragraph">　　“至于我们第二基地，我们一直未曾试图寻找地球，而且显然有人在暗中动了手脚，阻止我们接触任何有关地球的资料。第一基地眼看就要找到地球了，我们却连一步都还没有跨出去，这样——”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏稍微顿了一下，德拉米就抢着说：“什么这样那样？快把你的童话说完吧。你到底知不知道任何真相？”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不知道每一件真相，发言者。对于扑天盖地而来的重重阴谋，我至今尚未完全参透，但是我的确知道有阴谋存在。我不知道寻找地球有什么意义，却能肯定第二基地目前正面临极大的危险，而这危险也将危及到谢顿计划与全体人类的未来。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米猛然起立，脸上毫无笑容。她用激动却仍能勉力控制的声音说：“废话！首席发言者，赶快制止他再讲下去！我们现在讨论的是被告的不当言行，他却讲一些不仅幼稚而且毫不相干的话。他编出了许多令人费解的理论，只有他自己才认为有道理，但他绝对休想藉此脱罪。我要求对此项议题立即进行表决——一致赞成通过他的罪状！”</p>
<p class="paragraph">　　“且慢！”坚迪柏厉声说道。“据我所知，我可以有机会为自己辩护，而我还剩下一条辩辞——只剩最后一条。请让我先提出来，然后你们就可以进行表决，我绝不会再有任何异议。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者揉了一下疲倦的双眼。“你可以继续，坚迪柏发言者。让我提醒圆桌会议一点——将遭到弹劾的发言者定罪，是一件重大决定，而且没有前例可循。我们不能给后人一种印象，认为我们没有授与被告充分答辩的机会。此外还要记住一点，就是即使我们对裁决感到满意，后人却不一定会这么想。我不相信第二基地任何阶层的成员，会对历史评价有丝毫的忽视，更不用说是圆桌会议的发言者了。让我们树立一个典范，以确定未来许多世纪后的发言者也都会赞同我们的做法。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米尖刻地说道：“我们这样做很可能会丢脸，首席发言者，后人会讥笑我们多此一举。允许被告继续答辩，只是您个人的决定而已。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏深深吸了一口气。“首席发言者，既然您做出如此决定，那么我希望传唤一名证人——她是我三天前遇到的一名年轻女子，没有她的见义勇为，当天我根本就无法出席圆桌会议，而不仅是迟到而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“你所提到的这名女子，圆桌会议的成员认识吗？”首席发言者问道。</p>
<p class="paragraph">　　“不认识，首席发言者，她是这个行星的原住民。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米的眼睛立刻睁得老大。“一个阿姆女人？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错！正是如此！”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米叫道：“我们跟这种人有什么干系？他们讲的话全都毫无用处，他们根本就不存在！”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏紧抿双唇，任何人都不会将这个表情误认为是笑容。他厉声说道：“所有的阿姆人，他们的肉身当然都存在，他们也是人类，在谢顿计划中扮演着自己的角色。第二基地受到他们的间接保护，因此他们的角色极为重要。德拉米发言者竟然说出这么没有人性的话，在此我要跟她划清界线，并且希望她的发言能够保留在会议纪录中，以便日后作为她不适于担任发言者的佐证。圆桌会议的其他成员，是否还有人同意她的惊人之语，也要反对我的证人出席？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“传唤你的证人，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏的嘴角这才松弛下来，回复到发言者遭受压力时应有的冷漠神情。他的心灵早已严阵以待，同时布下了重重禁制，然而在那道防御工事之后，他意识到最危险的时刻已经度过，而自己等于已经赢了。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_58">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　苏拉·诺微看来十分紧张，她两眼睁得很大，下唇微微发颤，胸部轻微地起伏，双手则慢慢地握紧又松开，松开又握紧。她的头发全部梳到后头挽成一髻，被太阳晒黑的脸孔不时抽搐着。她双手笨拙地抚着长裙的裙褶，同时迅速打量着圆桌会议的成员——一位发言者接着一位发言者——大眼睛里面充满了敬畏之意。</p>
<p class="paragraph">　　众人也纷纷回望她，眼中透出不同程度的轻视与不安。德拉米的目光则射向诺微头顶的正上方，故意忽视她的存在。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏小心翼翼地轻抚她的心灵表层，使她的心情轻松下来。想要达到这个目的，其实轻轻拍一拍她的手，或者抚摸她的面颊也可以做到，但是此时此地，在这种情况之下，他当然不可能那么做。</p>
<p class="paragraph">　　然后坚迪柏开始说：“首席发言者，我得将这名女子的意识灵敏度减低，这样她的证辞才不会受到恐惧的干扰。您想不想观察一下——其他人想不想？如果你们希望的话，请跟我一起来，以便确定我没有修改她的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微被他的声音吓了一大跳，这点坚迪柏倒并不惊讶。坚迪柏知道，她从未听过第二基地高层人士之间的交谈，从来没有体验过那种语音、声调、表情、思想的迅速古怪组合。不过她的恐惧来得快去得也快，当他收服了她的心灵之后，恐惧感便立即消失无踪。</p>
<p class="paragraph">　　她的脸上现出一片平静。</p>
<p class="paragraph">　　“你身后有张椅子，诺微，”坚迪柏说：“请坐下来。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微以笨拙的动作，向众人微微屈膝致意，然后便转身坐了下来，身体仍保持着直挺挺的姿势。</p>
<p class="paragraph">　　她说话的声音很清楚，可是每当她的阿姆口音太重时，坚迪柏就会要她重复一遍。为了表示对圆桌会议的尊重，坚迪柏必须维持正式的言语，所以有时得将问题重复一遍，诺微才能够会过意来。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏与鲁菲南发生冲突的经过，她一五一十描述得相当详细。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“这些经过是否都是你亲眼见到的，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，师傅，不然我早就出来阻止了，鲁菲南系一个好汉子，但是脑袋不大灵光。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而你却把这件事从头到尾讲了出来，你没有看到前面的过程，怎么可能做到这一点呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“鲁菲南将它告诉我的，我逼问他，他感觉到惭愧。”</p>
<p class="paragraph">　　“惭愧？你知不知道，他过去有没有做过这种事？”</p>
<p class="paragraph">　　“鲁菲南？没有，师傅，他很温和，虽然个子很大。他不是爱打架的人，并且他很惊怕斜者，他常常说他们很伟大，并且具有力量。”</p>
<p class="paragraph">　　“当他遇到我的时候，为什么没有那种感觉呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是很奇怪的事，搞不懂为什么。”她摇了摇头。“他当时不是他自己，我对他说：‘你这个大笨头，怎么可以攻打斜者？’然后他说：‘我不知道怎么回事，我好像是不在那里，站在一旁看着那个不是我自己。’”</p>
<p class="paragraph">　　郑发言者突然插嘴道：“首席发言者，为何要让这名女子转述那名男子的话，我们不能把那名男子找来，当面询问他吗？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“当然可以，等这名女子作证完毕，圆桌会议若想听更多的证辞，我随时可以传唤卡洛耳·鲁菲南——就是最近找我麻烦的那个人——来出席作证。如果诸位认为没有必要，等我问完这位证人，圆桌会议就可以直接进行判决。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，”首席发言者道：“继续询问你的证人。”</p>
<p class="paragraph">　　于是坚迪柏又问：“而你呢，诺微？你这样出面阻止一场冲突，像不像你平日的作为？”</p>
<p class="paragraph">　　诺微一时之间并未回答，她的两道浓眉稍微挤在一起，直到眉头再度舒展后，她才回答说：“我不知道，我不希望斜者受到伤害，我不得不做，我心里头想也没有想，我就站在你们中间。”</p>
<p class="paragraph">　　顿了一下之后，她又说：“下次还有需要，我还会再做一次。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“诺微，你现在要睡着了。你什么也不会想，你会好好休息，甚至连梦都没有。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微含糊地说了几句话，接着就闭上了眼睛，将头仰靠在椅背上。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏又等了一会儿，然后才说：“首席发言者，恭请您跟我一起步入这名女子的心灵，您将发现它极为单纯匀称。这是千载难逢的机会，因为您将目睹的现象，也许永远无法在别处见到。这里——还有这里！您观察到了吗？如果其他诸位也有兴趣看看，一个一个来会比较容易些。”</p>
<p class="paragraph">　　会场中不久就响起一片嘁喳耳语。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏问道：“各位还有任何疑问吗？”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米说：“我怀疑，因为……”说到这里她突然打住，因为她看到了连她也几乎无法形容的现象。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏替她把那句话说下去：“你认为我为了作伪证，事先重塑过这个心灵？这么说的话，你认为我有本事做如此精细的微调，让一条精神纤维显着地变形，而周围的结构却完全不受任何影响？如果我有这种能力，我又何必用这种方式与你们周旋？为什么还要让我自己遭到受审的耻辱？为什么苦口婆心地想说服你们？如果这名女子的心灵真是我的杰作，那么除非你们有万全的准备，否则全都不是我的对手。这名女子的心灵所受到的调整，你们没有人办得到，我自己也同样无法办到，这是千真万确的事实。然而，这种事情又确确实实发生了。”</p>
<p class="paragraph">　　他顿了一下，轮流瞪视每一位发言者，最后将目光停驻在德拉米的脸上，缓缓说道：“现在，如果还有任何需要的话，我立刻就传唤那名阿姆农夫——卡洛耳·鲁菲南。我曾经检查过他，发现他的心灵也被相同的手法调整过。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者脸上露出惊骇的表情。“没有这个必要了，”他说：“我们刚才所看到的，实在是震撼人心的景象。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此，”坚迪柏说：“我是否可以唤醒这名阿姆女子，然后请她退席？我已经安排好了，外面会有人照顾她的。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏轻轻扶着诺微，将她送出了会议厅，然后赶紧回来，继续进行陈述。他说：“让我很快做个总结——由此可知，人的心灵能够被如此改造，我们已经看到了一个例子，而这种手法是我们望尘莫及的。藉由这种方法，就能让图书馆员将地球的资料偷走——他们自己浑然不觉，而我们也被瞒过了。我们刚才也已经知道，对方——不论他们是什么人——是如何精心安排，使我无法准时出席圆桌会议。我的生命受到威胁，然后又有人救我脱险，结果因此遭到了弹劾。这一连串看似顺理成章的事件，最后可能会导致我丧失决策权，而我所主张的行动方针——那些足以威胁到对方的主张——就会胎死腹中。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米上身前倾，她显然也受到了震撼。“如果那个秘密组织真的那么高明，你又如何能发现这一切？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏现在有心情笑了，于是他微笑着说：“我并没有什么功劳，我并没有自夸本事比其他发言者高强，至少绝对比不上首席发言者。不过话说回来，那些‘反骡’——这个相当贴切的称呼，是首席发言者发明的——也并非智商无限高而缺点等于零。他们会选取这名阿姆女子作为工具，也许是因为她只需要极小的微调；她原本就对她所谓的‘斜者’没有排斥感，而且还对他们万分崇拜。</p>
<p class="paragraph">　　“然而，当这件事情结束之后，由于她与我有短暂的接触，更刺激了她希望成为一位学者的幻想。于是第二天，她便怀抱着这个愿望来找我。她这个特殊的雄心令我感到好奇，因此我检视了她的心灵，如果不是因为这样，我不可能会那么做。然后，几乎可说是出于偶然，我发现了那个微调的痕迹，并且意识到它的重要性。如果当初被选上的是另一名女子——一个对学者没有那么多好感的人——‘反骡’也许得花较多的工夫调整她的心灵，但是这样就不会有接下来的发展，而我也会一直被蒙在鼓里。由于那些‘反骡’计算错误，或者是无法充分考虑未知的一切，因此才会功败垂成。他们竟然也会犯错，这一点的确令人感到振奋。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米说：“首席发言者和你将这个——组织——称为‘反骡’，我猜，是因为他们似乎在尽力维护谢顿计划，跟骡的所作所为刚好相反。如果那些反骡真的是这样，他们又有什么危险性呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果没有任何目的，他们又何必这么辛苦？我们现在还不知道他们的目的为何。一名犬儒可能会说，他们准备在未来某个时刻介入，然后将历史趋势扭转到另一个方向，当然是对他们更有利的方向。这是我个人的想法——虽然我对犬儒主义并无专研。我们都知道，德拉米发言者具有博爱与诚信的高贵情操，她是否想要推己及人，主张这些人是普渡众生的利他主义者，志愿为我们分担工作，而完全不求任何回报？”</p>
<p class="paragraph">　　此话一出，会场顿时响起一阵轻笑声，坚迪柏晓得自己已经赢了，而德拉米也明白她已一败涂地。在这一瞬间，—股怒意脱出她的严密精神控制，就像是在浓密的树荫中，突然射进一道红色的阳光。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说道：“当那个阿姆农夫找我麻烦的时候，我马上想到的是某位发言者在幕后指使。后来，我又发现那名阿姆女子的心灵受到微调，就知道自己虽然料中了阴谋的内容，却猜错了阴谋的主使者。在此，我要对自己的错误诠释道歉，请求诸位能重新考量这件案子。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“我相信这个道歉应该可以被接受——”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米突然又插嘴道：“请您务必原谅，首席发言者，但我想打个岔。我主张立刻撤销这项弹劾案，事到如今，我不再赞成将坚迪柏发言者定罪，我想其他人也一定不会。我还要进一步建议，立刻将弹劾案的一切内容，从坚迪柏发言者完美无瑕的纪录中删除。他已经用高明的方法证明自己的清白，我在此要恭喜他。此外，我还要恭喜他发现了那个危机，如果不是他的话，我们可能永远都被蒙在鼓里，因而导致不可预料的严重后果。我还要为我过去的敌意，向他致上由衷的歉意。”她又变得相当平静，脸上堆满友善的表情，而且声音极其甜美。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米甚至对坚迪柏露出了微笑，对于她这种立刻就能见风转舵，以便将失败减到最小的本事，坚迪柏不得不感到佩服。同时他还感到这只是另一波攻势的开始，她随时会从另一个方向再度发动攻击。</p>
<p class="paragraph">　　他可以确定，即将发生的状况绝对不会容易应付。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_59">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　当黛洛拉·德拉米发言者努力表现迷人的丰采时，总是有办法主导发言者圆桌会议。如今，她的声音变得轻柔，她的微笑落落大方，她的眼睛闪闪发光，总之她使出了浑身解数。因此没有人想要打断她的话，大家都在屏息以待，想看她如何再猛然击出另外一拳。</p>
<p class="paragraph">　　她说道：“由于坚迪柏发言者的贡献，我想现在大家都知道应该如何做了。我们还未能目睹反骡的真面目，对他们几乎一无所知，只知道甚至在第二基地的大本营里，他们都有办法神出鬼没，接触到许多人的心灵。不晓得第一基地的权力中心如何打算，或许，我们将面对反骡与第一基地组成的同盟。总而言之，我们什么都不能确定。</p>
<p class="paragraph">　　“我们不知道那个葛兰·崔维兹和他的同伴——我一时想不起他的名字——两人究竟准备到哪里去。首席发言者与坚迪柏有一个预感，认为当前这个重大的危机，关键就掌握在崔维兹的手上。那么，我们应该做些什么呢？显然，我们应该尽全力调查崔维兹的底细——他准备到哪里去，他打的是什么主意，他的目的可能是什么；或者他到底有没有目标、有没有打算、有没有任何目的；他是否仅仅是一个工具，而背后还隐藏着更大的力量。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏答道：“他仍然受到监视。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米噘起嘴唇，现出了一个纵容的微笑。“被什么人监视？被我们派驻在外世界的特务？我们已经目睹了对方在此地展现的力量，还能指望那些特务有办法对抗他们吗？当然不能。在骡横扫银河的时代，以及其后数十年间，第二基地总是派出——甚至牺牲——由精英所组成的志愿军，从来都未曾犹豫，因为除此之外无计可施。为了挽救谢顿计划，普芮姆·帕佛本人假扮成一位川陀的行商，亲自在银河中东奔西跑，目的就是要带回那个小女孩艾卡蒂。当前的这个危机，可能比前述两者更为严重，我们不能在这里坐以待毙，也不能依赖那些低层人员——那些跟监者与信童。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“你当然不是想建议，让首席发言者在此时离开川陀吧？”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米答道：“当然不是，这里实在太需要他坐镇了。不过嘛，我们还有你，坚迪柏发言者。这次的危机是你发觉的，是你查到有神秘的外力控制了图书馆，以及阿姆人的心灵；是你独排众议，坚持自己的观点，最后说服了整个圆桌会议。在座没有一位比你更了解目前的状况，今后除你之外，也没有人能够洞悉得如此透澈。所以我认为，你必须到第一线去面对敌人。我可否知道其他人的意见如何？”</p>
<p class="paragraph">　　这一点根本不需要正式表决，每一位发言者都能感知其他人的心灵。坚迪柏突然感到极为震惊，在他刚刚赢得胜利，而德拉米遭到惨败的情况下，这个可怕的女人显然又在瞬间扭转干坤，让他无法推卸这个形同放逐的任务。从此，他不知道要在太空中奔波多久，而她却可以继续控制圆桌会议，也就等于是控制了第二基地，甚至整个银河——迫使所有人面对着危险的命运。</p>
<p class="paragraph">　　而坚迪柏在流放期间，纵然真能搜集到重要情报，使得第二基地因而避免迫近的危机，那么功劳也将归于德拉米，因为这项任务是她安排的。换句话说，他的成功将有助于巩固她的权力。坚迪柏做得越有效率，越快获致成功，就越有可能帮助她巩固权力。</p>
<p class="paragraph">　　这个反败为胜的行动实在太精彩、太不可思议了。</p>
<p class="paragraph">　　即使是现在，她也已经明显地控制圆桌会议，僭取了首席发言者的地位。坚迪柏刚想到这一点，就感受到首席发言者投射出来的怒火。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏转过身去，看到首席发言者毫不掩饰他的愤怒。目前的态势已经十分明显，一个外在的危机方才解决，另一个内部危机却已经开始酝酿。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_60">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　昆多·桑帝斯——第二十五代首席发言者——对自己从未有过特别的幻想。</p>
<p class="paragraph">　　第二基地过去五个世纪漫长的历史中，的确出过几位强有力的首席发言者，但桑帝斯了解自己并非这样的人；然而，他也根本不必像他们那样雄才大略。在他主掌圆桌会议这段时期，银河正处于繁荣的太平岁月，纵有雄才大略也是英雄无用武之地。这似乎是个适宜守成不变的时代，而他就是扮演这个角色的适当人选。上一代首席发言者选他作为继承人，也就是由于这个缘故。</p>
<p class="paragraph">　　“你并不是一个冒险家，你是一名道地的学者，”第二十四代首席发言者曾经这么说。“你会善加维护谢顿计划，而一个冒险家却可能毁掉它。守成！你主持的圆桌会议应当以此为最高原则。”</p>
<p class="paragraph">　　他一直如此努力，却因而形成了消极被动的领导作风，时常被人解释成软弱无能。他想要退位的谣言耳语从未间断过，也始终有些发言者在公开规划继任人选。</p>
<p class="paragraph">　　桑帝斯完全心知肚明，知道德拉米是这场权力斗争的领导者。在圆桌会议的成员中，她的作风最为强悍，甚至连血气方刚的初生之犊坚迪柏，也必须避免与她正面交锋，他现在的表现就是一个最好的例子。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在上，自己也许消极被动，甚至真的软弱无能，然而至少有一项特权，历代首席发言者从没有放弃过，而他也绝对要坚持到底。</p>
<p class="paragraph">　　现在他起立准备发言，会场顿时鸦雀无声。当首席发言者起立发言时，任何人都不准打岔，即使德拉米或坚迪柏也不敢造次。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“诸位发言者！我同意我们正面临一个严重的危机，因而必须采取强有力的因应措施。本来应该由我出马与敌人交锋，不过宅心仁厚的德拉米发言者，却说需要我留下来坐镇，替我免除了这项艰难的任务。然而，事实上，不论是大本营或是最前线，我都无法派上任何用场：我的年事已高，已经力不从心。长久以来，一直有人期望我能尽早退位，也许我应该这么做了。当这次危机圆满解决之后，我就决定立刻退位。</p>
<p class="paragraph">　　“不过，选择继任者是首席发言者的特权，而我现在就打算这么做。过去许多年来，有一位发言者长期主导圆桌会议的议程，这位发言者具有强势的性格，经常表现出我所欠缺的领导能力。诸位应该知道，我指的正是德拉米发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　他稍事停顿之后，接着又说：“唯独你不表赞同，坚迪柏发言者，我是否能请问为什么？”说完他就坐了下来，让坚迪柏有资格开始发言。</p>
<p class="paragraph">　　“我并没有不赞同，首席发言者。”坚迪柏低声回答：“选择继任人选是您至高无上的权利。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会这么做的，当你自太空归来——为消弭当前危机跨出成功的第一步之后，就是我退位的时候。我的继任者将完全接掌指挥权，继续一切必要的行动，以便圆满解决这个危机。你有什么意见吗，坚迪柏发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏平静地说道：“当您指定德拉米发言者作为您的继任者时，首度发言者，我希望您务必要劝戒她——”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者很不客气地打断坚迪柏的话，他说：“我只是提到德拉米发言者，并没有指定她做我的继任者。现在你还有什么话要说？”</p>
<p class="paragraph">　　“我向您致歉，首席发言者。我应该说：在我完成任务归来之际，假设您指定德拉米发言者为您的继任者，可否请您务必劝戒她——”</p>
<p class="paragraph">　　“将来我也不会让她做我的继任者，不论出现任何状况都一样。现在你还有什么话要说？”首席发言者做出这项声明的时候，心中不禁产生一阵满意的快感，这无异向德拉米迎面狠狠击出一拳，他再也想不到更能羞辱她的办法了。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，坚迪柏发言者，”他问：“你还有什么话要说？”</p>
<p class="paragraph">　　“我只能说被搞糊涂了。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者再度起立，然后说：“德拉米发言者的确具有领导统御的天分，然而身为一位首席发言者，光是具有这种特质还不够。坚迪柏发言者能见人所未见；他面对圆桌会议的一致敌意，却能迫使大家重新考虑各项决定，最后说服圆桌会议同意他的观点。德拉米发言者将追查葛兰·崔维兹的责任，置于坚迪柏发言者的肩上，我虽然怀疑她的动机，不过这个重担的确非他莫属。我相信自己的直觉，我知道他会成功，当他归来之后，坚迪柏发言者将成为第二十六代首席发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他立刻坐了下来，每位发言者都急着表示自己的意见，会场一时之间充满了由语音、声调、表情、思想汇成的喧嚣。首席发言者毫不理睬各式各样的噪声，只是漠然地瞪视着正前方。他心中很清楚，该做的现在终于做了，而且还有几分出人意表。能够放下这个重责大任，应该算是人生一大解脱，其实他早就应该这样做，可是却从来没有这个机会。</p>
<p class="paragraph">　　因为直到现在，他才找到了一位适当的继任者。</p>
<p class="paragraph">　　然后，不知道怎么回事，首席发言者突然感应到德拉米的心灵。他抬眼向她望去。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在上！她竟然表现得出奇平静，而且脸上还露出了笑容。她没有显露出丝毫的失望或绝望——这代表她还没有认输。他不禁怀疑自己是否被她玩弄于股掌之上，但她究竟还有什么王牌可出呢？</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_61">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　假如表现出悲愤与失望能有什么用的话，黛洛拉·德拉米会毫不保留地好好发泄一番。</p>
<p class="paragraph">　　那个控制圆桌会议的老笨蛋，还有那个幸运之神宠幸的小白痴！如果能够让这两个人吃点苦头，她一定会享受到复仇的快意。然而她图的却不是一时之快，她还要一点更具体的东西。</p>
<p class="paragraph">　　她要当上首席发言者。</p>
<p class="paragraph">　　哪怕手中只剩下一张牌可出，她也要继续打下去。</p>
<p class="paragraph">　　她露出温和的微笑，同时举起一只手表示准备发言。不过她并未急着开口，故意让这个姿势维持了一阵子，以便当她发言的时候，其他人不但都会住口，而且会保持绝对的肃静。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“首席发言者，正如坚迪柏发言者刚才讲的一样，我并没有不赞同您的决定，选择继任人选是您至高无上的权利。我现在发言的目的，是想对那个如今已成为坚迪柏发言者的任务，提供一点自己的浅见，希望能对这项任务有所贡献。我可否解释自己的想法，首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“说吧。”首席发言者随口答道，他感到她未免太客气、太温顺了。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米低下头，表情十分凝重，脸上的笑容也消失了。她说道：“我们也有太空船，虽然不像第一基地的船舰那样先进，但仍然可供坚迪柏发言者使用，我相信他和大家一样，也懂得如何驾驶太空船。银河中每一颗重要的行星上，都有我们布桩的人，不论他到哪里，都会有人负责接待。此外，他已经完全洞悉目前的危险，因此连那些反骡都无法再加害他。事实上，纵使我们懵懂未觉，我猜他们仍然只会选择低层人员下手，甚至利用阿姆农民。当然，我们将对第二基地的所有心灵，做一次彻彻底底的总检查，包括每一位发言者在内——虽然我确定我们全都安然无事，因为反骡不敢在我们身上妄动手脚。</p>
<p class="paragraph">　　“不过，坚迪柏发言者却没有理由冒无谓的险，他并不想做冲锋敢死队，因此在从事任务时，如果不希望让对方发现的话，最好能做某种程度的伪装。他如果能以阿姆行商的身分出发，对任务的执行将有很大的助益。我们都知道，当年普芮姆·帕佛在闯荡银河时，便是假扮成一名行商。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“普芮姆·帕佛之所以那么做，是因为有特殊的目的，坚迪柏发言者却没有这个需要。如果某种伪装真有必要的话，我相信聪明的他一定会乐于采用。”</p>
<p class="paragraph">　　“对不起，首席发言者，在此我想提出一个巧妙的伪装。相信诸位都还记得，普芮姆·帕佛的妻子兼多年的助手，当年总是与他一同旅行，这样子最能彻底表现乡下人的气息，任何人都不容易起疑。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“我没有妻子，虽然有些女性助手，可是她们都不会愿意假扮成我的配偶。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我们都晓得，坚迪柏发言者。”德拉米说：“可是只要有某个女人跟你在一起，别人就会理所当然地将你们视为夫妻。志愿者一定可以找得到，如果你认为需要携带书面证明文件，我们也能为你准备。总之，我认为应该有个女人与你同行。”</p>
<p class="paragraph">　　在这一瞬间，坚迪柏几乎喘不过气来，她总不至于是指……</p>
<p class="paragraph">　　这是她想分享功劳的一种计谋吗？她是否在争取联合领导权——或是由两人轮流职掌首席发言权？</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏绷着脸说：“我感到受宠若惊，德拉米发言者自己竟然想……”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米突然张口大笑，同时双眼直视着坚迪柏，并且露出近乎真挚的表情。坚迪柏知道自己又掉进了另一个陷阱，他的表现愚蠢之至，在座所有人绝对不会忘记这一幕。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“坚迪柏发言者，我不会莽撞到想要陪你出这趟任务，这件任务是你的，也只能属于你；正如同首席发言者的职位将是你的，也只能属于你。我没想到你会要我跟你作伴，说真的，发言者，我的年纪也不小了，早就不认为自己是个美娇娃。”</p>
<p class="paragraph">　　在座的发言者全部露出笑容，就连首席发言者都有点忍俊不禁。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏硬生生承受了一记重击，但他随即力图振作，决定不让她的急智专美于前，决心明知不可为而为之。</p>
<p class="paragraph">　　他尽可能用温和的口气说：“那么你的建议到底是什么？我可以向你保证，我从没有想到你会希望与我作伴。你最擅长的是主导圆桌会议，而不是处理纷乱的银河事务，这一点我很明白。”</p>
<p class="paragraph">　　“我同意，坚迪柏发言者，我同意你的说法。”德拉米说：“而我的建议，跟我刚才提到你该扮成阿姆行商有关。想要能够百分之百掩人耳目，除了一个阿姆女子之外，还有什么更适当的旅伴人选呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“一个阿姆女子？”在极短的时间内，坚迪柏连续两次惊慌失措。其他发言者只当在看笑话。</p>
<p class="paragraph">　　“就是那个阿姆女子，”德拉米继续说：“那个救过你一次，使你免遭一顿毒打的女人，也就是那个始终用崇拜目光望着你的女人。你曾经探查过她的心灵，由于你这么做，才使她不知不觉又一次助你脱险，而且是比毒打严重无数倍的危险。我建议你带她一起走。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏的直觉反应是立刻拒绝，但他知道她期待的就是这个答案，这反而会让其他人看更多的笑话。现在的态势已经很明朗，由于首席发言者急于打击德拉米，迫不及待地任命坚迪柏为继任者，即使这个行动本身并没错，德拉米却一下子使它变成了致命的错误。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏是最年轻的发言者，他得罪了圆桌会议全体成员，却又巧妙地摆脱制裁的行动。他这种做法，等于是将其他人狠狠羞辱了一番。现在他成为首席发言者的预定人选，大家当然都恨得牙痒痒的。</p>
<p class="paragraph">　　本来，想要击败他是很困难的事，然而现在他们将会记住，德拉米是多么轻易就使他出丑，而他们在一旁又看得多么开心。今后，她能更轻易地用这件事实说服众人，说他既不够成熟又缺乏经验，根本不配担任首席发言者。当坚迪柏在太空中执行任务时，他们就会联合起来向首席发言者施压，强迫他改变原先的决定。纵使首席发言者坚持初衷，当坚迪柏继承了首席发言者之后，也将面对一个众叛亲离的圆桌会议。永远不可能有任何作为。</p>
<p class="paragraph">　　在这一刹那间，他就预见了一切可能的发展，因此，他的回答彷佛没有丝毫迟疑。</p>
<p class="paragraph">　　“德拉米发言者，我非常钦佩你的洞察力。本来我还想给各位一个惊奇的。其实，我的确准备带那个阿姆女子同行，但并非完全由于你提出的那个好理由。我想带她一起走，是因为她具有与众不同的心灵，诸位都检查过那个心灵，亲眼目睹了它的结构——难以想像的聪慧，更重要的是澄澈、单纯、完全没有任何心机。外力一旦碰触到它，一定会马上出现明显的痕迹，我相信诸位都会做出这个结论。</p>
<p class="paragraph">　　“因此，德拉米发言者，不知道你是否想到过，她可以当作一个绝佳的先期预警系统。我可以藉由她的心灵，侦测出异类精神力场出现的征候，我相信，这样会比我用自己的方法，更早发现敌人的踪迹。”</p>
<p class="paragraph">　　众人似乎全都感到十分讶异，会场顿时出奇地宁静。坚迪柏又轻描淡写地说下去：“啊，你们全都没有想到，没关系，没关系，这并不重要！我现在就该准备出发了，我们不能浪费任何时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“慢着，”德拉米问道：“你打算如何进行？”她第三度由主动转为被动。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏微微耸了耸肩。“何必要在此讨论细节呢？圆桌会议知道得越少，反骡就越不会想侵犯诸位的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　他说这句话的语气，听来像是将圆桌会议的安全摆在第一位。与此同时，他也使心灵中充斥着这种想法，而且让它显露出来。</p>
<p class="paragraph">　　这番话让他们非常受用，而且他们一旦感到满意，就不会再怀疑坚迪柏是否真的知道该如何做。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_62">第6节</h3>
<p class="paragraph">　　当天傍晚，首席发言者与坚迪柏私下做了一次晤谈。</p>
<p class="paragraph">　　“你的想法没有错，”他说：“我忍不住在你的心灵表层之下扫过，我知道你认为我不应该宣布那件事，这一点我也不否认。她经常不露痕迹地僭取我的地位，因此我也想用同样的手法还击。我实在操之过急，想尽早将那无止无休的笑容从她脸上抹去。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏柔声说道：“也许您应该先私下知会我，等我回来之后再正式宣布这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样做的话，我就无法给她来个迎头痛击。这只是一个首席发言者可怜的小小心愿，我自己也了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样做并不能让她死心，首席发言者。她仍旧会设法谋取这个位子，也许还因此有了更好的理由。我确定有几位发言者，将要表示我应该婉拒这项任命。他们不难提出许多理由，辩称德拉米发言者是圆桌会议中最佳的心灵，并且会成为最佳的首席发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“她是圆桌会议上的佼佼者，离开会场就不是了。”桑帝斯喃喃说道：“她看不见真正的敌人，她眼中的敌人只有其他的发言者，当初根本不该让她成为发言者。听我说，要不要我下一道命令，禁止你带那个阿姆女子同行？我看得出来，她让你没有选择的余地。”</p>
<p class="paragraph">　　“不要，真的不要。我提出的那个带她同行的理由，并不是我信口胡诌的。她真的可以当我的先期预警系统，如果不是德拉米发言者这样逼我，我还无法想到这一点，所以我真该感谢她呢。我深信，那名女子将会派上很大的用场。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就好。对了，我也没有撒谎，我真的相信你总会有办法解除这个危机——如果你能够相信我的直觉的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想我可以相信，因为我也同意您的看法。我向您保证，不论发生什么事，我绝对不会让您失望。无论反骡或德拉米发言者搞什么鬼，我都会回来接任首席发言者的职位。”</p>
<p class="paragraph">　　在说出这番话的同时，坚迪柏也在检视自己的心灵。对于这次单枪匹马的太空冒险，自己为什么会那么兴奋，那么样踌躇满志？当然是因为他怀抱的雄心壮志。普芮姆·帕佛曾经做过这类的行动，所以他要证明史陀·坚迪柏也能办得到。当他凯旋归来之后，再也没有人能阻止他就任首席发言者。然而除了雄心之外，是否还有其他原因呢？实战的诱惑？还是自从成年之后，自己就一直被锁在这个落后行星的隐匿角落，因而想要藉此寻求一点刺激？他并不完全了解自己真正的想法，但他知道自己实在太想去了。</p>
</body>
</html>
