<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_11">第七章　农夫</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_47">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　史陀·坚迪柏正沿着大学外围的乡间小路慢跑。</p>
<p class="paragraph">　　第二基地的成员，通常很少来到川陀的农业世界冒险。他们当然可以这样做，不过当他们出来的时候，绝对不会走得太远，也不会在外头耽搁太久。</p>
<p class="paragraph">　　然而坚迪柏却是个例外，过去他也经常寻思自己为何如此特立独行。寻思的意思就是探索自己的心灵，这是第二基地的成员——尤其是发言者——日常的重要功课。他们的心灵兼具矛与盾的功能，必须随时锻炼攻击与防御的能力。</p>
<p class="paragraph">　　自己之所以与众不同的原因，坚迪柏所找到的答案——至少是他自己满意的答案——是他出身于一个较特殊的世界，那里比一般的住人行星更为寒冷，而且质量也更大。十岁那年，当他被带到川陀来的时候（第二基地在银河各处暗中布下的特务网，不会放过像他这种天赋异禀的少年），便发现川陀是个重力场较弱、气候温和宜人的世界。因此，他很自然地比其他人更喜欢到户外来。</p>
<p class="paragraph">　　在他刚到川陀的那几年，就意识到自己的身材瘦弱矮小，担心在这个温暖舒适的世界住久了，会变成温室里的花朵。由于有了这种警惕，他一直规定自己做大量的运动。经过许多年持之以恒的锻炼之后，虽然他的身材仍旧矮小，却练就了一身铜筋铁骨与庞大的肺活量。慢跑与健行便是他健身之道的重要一环——关于这一点，已经有其他的发言者在背后说话，坚迪柏却将这些闲言闲语完全置之脑后。</p>
<p class="paragraph">　　他始终都是我行我素，也不曾顾虑自己只是个“第一代”，而圆桌会议的其他成员，全都是第二或第三代，换句话说，他们的父祖辈已经是第二基地的成员；此外，他们也一律比他年长。所以说除了招惹闲话之外，他还能指望得到什么好评？</p>
<p class="paragraph">　　根据第二基地一项悠久的传统，在发言者圆桌会议上，所有的心灵都必须完全敞开。（理论上是要完全敞开，但实际上，鲜有发言者会不保留一个隐私的角落。久而久之，这项传统便形同具文。）因此，坚迪柏很清楚他们真正的感觉是嫉妒，而他们也知道这点瞒不过他；正如同坚迪柏了解自己的野心是源自过度自卫的心理，他们对此也都一清二楚。</p>
<p class="paragraph">　　此外，他自己的童年（坚迪柏的思绪又回到他喜欢出来冒险的原因）是在一个无拘无束的世界度过，那里广大开阔，拥有壮观而变化多端的自然景观。他的家乡位于一个肥沃的谷地，在他心目中，谷地周围的山脉是全银河最最美丽的，而一到酷寒的冬季，群山更显现出难以想像的壮丽景色。故乡世界的风貌，以及遥远的童年美景，他至今仍记忆犹新，而且常在梦中重温昔日的欢乐。如今，他又怎能让自己关在百公里大的古代建筑中？</p>
<p class="paragraph">　　他一面跑，一面以轻蔑的目光四处打量。川陀是个温和舒适的世界，却缺少了壮美的崎岖地貌；虽然它是一个农业世界，却从来都不是一个肥沃的行星。</p>
<p class="paragraph">　　也许就是由于这个缘故，再加上其他因缘际会，才使得川陀成为泛银河的行政中心。当年范围广大的行星联盟，与其后涵盖整个银河的帝国皆定都于此。川陀没有其他方面的优良条件，也没有强烈的动机来从事其他方面的发展。</p>
<p class="paragraph">　　在经历了大浩劫之后，川陀还能撑下去的原因之一，是它表面所累积的大量金属资源。这是个巨大的“矿藏”，为五十几个世界提供了廉价的钢、铝、钛、铜、镁。过去数千年来所搜集的各种金属，就这样子又流散出去，算起来，比当初积聚的速率要快上几百倍。</p>
<p class="paragraph">　　如今川陀仍然保存着大量金属，不过全都埋在地底，不再唾手可得。那些阿姆农民（他们从不自称“川陀人”，认为那是一个不吉利的名字，第二基地成员遂刻意沿用此一名称）不愿意再打金属的主意，这无疑是出于迷信。</p>
<p class="paragraph">　　他们真是一群笨蛋——留在地底的金属，很可能会不断毒害土壤，使原本就不肥沃的上地变得更加贫瘠。但是话说回来，由于人口相当稀疏，再贫瘠的土地也足以养活他们。事实上，金属的买卖也从未真正中断过。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏的目光盘桓在平直的地平线上。就地质学的观点而言，川陀跟绝大多数的住人行星一样，仍旧是一颗活生生的行星。不过上一次大规模的造山运动期，距今至少已有一亿年，因此高山都已被侵蚀成低缓的丘陵。然而即使是丘陵，在川陀历史的金属包覆期，也大多遭到了铲平的命运。</p>
<p class="paragraph">　　“首都湾”位于南方，远在目力不可及的位置，而再向南便是“东洋”。在地底水产养殖场毁坏殆尽之后，海湾与海洋遂再度重见天日。</p>
<p class="paragraph">　　往北遥望，可看到银河大学的尖塔建筑，相较之下显得低矮宽广的图书馆（大部分结构位于地底）则全部被尖塔所遮掩。再往北一点，就是皇宫的遗迹。</p>
<p class="paragraph">　　小路的两旁紧邻着许多农场，其间偶尔会有一栋建筑物。坚迪柏经过了许多牛群、羊群、鸡群，全都是川陀农场最常见的家畜与家禽，它们的心灵一律无视他的存在。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏忽然想到，不论在银河的哪个角落，只要是有人类居住的世界，都可以看到这些动物，不过，却没有任何两个世界的品种完全一样。他记得家乡那些山羊，以及自己养的那头母羊，还想起了帮它挤奶的过程。它们似乎比川陀的山羊大一些，个性也比较坚决；川陀的山羊都是在大浩劫之后引进的，属于体型较小，性情较为沉稳的品种。在银河各个住人世界上，每一类动物都有不同的变种，种类简直不可胜数。而各个世界的上流社会，都发誓他们最喜欢本地的品种，不论是肉类、乳品、蛋类、羊毛等等，全都是自己家乡的最好。</p>
<p class="paragraph">　　跟往常一样，一个阿姆人也看不到。坚迪柏感到农民们是有意躲避，因为他们不愿意被所谓的“斜者”看见。（他们在方言中，把“学者”误念成“斜者”，也可能根本是故意的。）这又是另一个迷信！</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏抬头看了看川陀的太阳，现在太阳已经爬得很高，却不会使人感觉闷热。在这个地带、这个纬度上，气候一向四季如春，从来不会出现炙人的烈日，也没有刺骨的冷风。（坚迪柏有时甚至怀念那种酷寒的天气，至少在他的想像中，那种寒意十分令人怀念。他一直没有再返回家乡，也许就是不希望使美梦幻灭，这一点他自己也必须承认。）</p>
<p class="paragraph">　　他感觉到肌肉敏锐而紧绷，十分舒畅，料想自己已经跑得够久了，便逐渐改为步行，同时大口大口做着深呼吸。</p>
<p class="paragraph">　　对于即将召开的圆桌会议，他已经做好完善的准备。他准备藉这次会议做最后的冲刺，一举改变第二基地以往的政策，并且唤醒所有发言者的危机意识，让他们都能了解，第一基地与另一个对手都将带来重大威胁；并且要让他们觉悟到，必须终止依赖“完美的”谢顿计划，因为那样将会带来致命的危险。他们究竟要到什么时候，才能明白“完美”正是最明确的警讯？</p>
<p class="paragraph">　　他心里很清楚，如果是其他发言者提出这个议题，一定不会遇上什么问题。现在由他提出来，难免会有些麻烦，不过最后仍旧能够过关，因为老桑帝斯会支持他，而且无疑将会支持到底。桑帝斯不会希望成为历史罪人，让第二基地毁在他这位首席发言者手里。</p>
<p class="paragraph">　　阿姆人！</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏猛然一惊，在看到那人之前，他早已感应到那个遥远的心灵卷须。那是一个阿姆农夫的心灵——粗糙而率直。坚迪柏小心翼翼地撤回精神感应力，他刚才仅仅轻触一下对方的心灵，对方绝对不会有任何感觉。第二基地在这方面的规定极为严格，因为农民们在无意中已成为第二基地最好的屏障，所以必须尽可能不去打扰他们。</p>
<p class="paragraph">　　凡是到川陀来旅行或做生意的人，除了偶尔会看到几个活在过去的无名学者，见到的都是这些农民。如果把农民赶走，或甚至只是干扰到他们纯朴的心灵，就会使“学者们”变得引人注目，从而带来不堪设想的后果。（这是一个典型的心理史学问题，每一位初进银河大学的弟子都要自行证明一次。他们会发现，只要稍微扰动一下农民的心灵，元光体便会显出惊人的、剧烈的“偏逸现象”　。）</p>
<p class="paragraph">　　现在坚迪柏看见他了，的确是一名农夫，彻头彻尾的阿姆人。像极了漫画中典型的川陀农夫模样——身材又高又壮，皮肤晒成褐色，衣着简陋随便，双臂裸露在外，黑发、黑眼，走起路来步伐又大又不雅观，坚迪柏彷佛已能闻到一股谷仓的味道。（坚迪柏提醒自己，可别因此蔑视对方。普芮姆·帕佛为了计划的需要，常常心甘情愿扮演农夫的角色，他又矮又胖又松垮，哪里像个农夫。当年，他绝不是靠外表骗倒年少的艾卡蒂，而是凭藉他心灵的力量。）</p>
<p class="paragraph">　　那个农夫昂首阔步地走过来，双眼大刺剌地紧瞪着他——这使得坚迪柏不禁皱起眉头。从来没有阿姆的男女用这种眼光看他，即使是小孩子，也会先跑得老远，才敢对他露出好奇的目光。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏并未放慢脚步，反正路还很宽，自己绝对能够从旁边穿过去，不必跟对方罗唆半句，而且看都不用看他一眼——这样最好。因此，他决定不碰触那个农夫的心灵。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏往路边挪，那个农夫却不吃这一套，反而停了下来，两条腿向外张开，同时伸出双臂，好像故意要挡住去路。然后他开口说：“喂！你是斜者吗？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏尽量收敛精神力量，却仍从欺近的心灵中，感受到一种好勇斗狠的狂乱情绪。他也停下了脚步，因为衡量现在这种态势，想要不讲几句话就走过去，已经绝无可能了。对他而言，这可是一件烦人的事。像坚迪柏这种人，早已经习惯第二基地的沟通方式，也就是藉由声音、表情、思想与精神状态的繁复组合，构成一种迅疾而微妙的“心理语言”。因此，单纯使用声音来表达意念，总是令他觉得格外厌烦。就像是想撬起一块大石头，放着旁边的铁棍不用，却偏偏要徒手行事一样。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏不得不开口，他尽量以平稳而不带一丝情绪的口气说：“没错，我正是一名学者。”</p>
<p class="paragraph">　　“喂！你正是一名斜者！我们现在是在讲外国话吗？老子看不出你正是或歪是斜者吗？”他故意戏谑地低头鞠了一躬，“你，你是又小又瘦又苍白、鼻孔又朝天的斜者。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想要怎么样，阿姆人？”坚迪柏仍旧镇定地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“老子姓氏是鲁菲南，大名为卡洛耳。”他的阿姆口音越来越重，舌头卷得非常厉害。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏问道：“你想要怎么样，卡洛耳·鲁菲南？”</p>
<p class="paragraph">　　“你姓啥名啥，斜者？”</p>
<p class="paragraph">　　“这有什么关系吗？你继续叫我‘学者’就行了。”</p>
<p class="paragraph">　　“若老子问你，老子就要得到答案，鼻孔朝天的小小斜者。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我的姓名是史陀·坚迪柏，现在我要去办自己的事了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有何事要办？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏突然觉得背上的汗毛竖了起来，因为他觉察到附近出现了其他心灵。他根本不必回头，就可以知道后面还有三个阿姆男子，而远处还有更多的人，农夫特有的味道越来越浓了。</p>
<p class="paragraph">　　“我的事情，卡洛耳·鲁菲南，与你无关。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？你竟敢如此说？”鲁菲南提高了音量。“伙计们，他说他的事同咱们无关。”</p>
<p class="paragraph">　　他身后顿时响起一阵笑声，然后又传来了几句话：“他的话是对的，他的事是啃书本和擦电脑，根本不算真正男子汉的工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“不管我的工作是什么，”坚迪柏以坚定的口吻说：“我现在就要去做了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你打算如何去，小小斜者？”鲁菲南问道。</p>
<p class="paragraph">　　“从你身边走过去。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想试试看？你不惧怕遭到手臂拦阻？”</p>
<p class="paragraph">　　“你要跟所有的伙计一起上？还是只有你一个人？”接着，坚迪柏突然改用道地的阿姆方言说：“汝不惧怕单打独斗？”</p>
<p class="paragraph">　　严格说来，他不应该这样子向对方挑衅。可是这样说，至少可以防止他们一拥而上。群殴是万万不可发生的事，否则他将被迫采取更轻率的措施。</p>
<p class="paragraph">　　这句话果然生效了，鲁菲南皱着眉头说：“倘若此地有惧怕，蛀书虫，惧怕全部在你心中。伙计们，闪开点，站到后头去，让他走过来，他将明了老子惧不惧怕单打独斗。”</p>
<p class="paragraph">　　说完，鲁菲南便举起一双粗大的拳头，不停地使劲挥舞着。坚迪柏并不把农夫的拳击功夫看在眼里，不过仍有可能冷不防地重重挨上一记。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏谨慎地发出精神力量，迅疾地接触鲁菲南的心灵。他并没有做太多手脚，只是轻轻接触了一下，对方完全没有感觉，但是反射机制却已遭到抑制。然后坚迪柏又将力量延伸出去，探进周围越聚越多的心灵中。他的发言者心灵发挥了高超的技艺，不断迅速地来回游走，在每个人的心中停留的时间恰到好处，完全没有留下任何痕迹，却足以侦测到是否藏有可资利用的念头。</p>
<p class="paragraph">　　他轻巧而警觉地向鲁菲南逼近，同时注意到没有其他人准备插手，这才总算稍微松了一口气。</p>
<p class="paragraph">　　鲁菲南突然一拳击出，坚迪柏在他牵动肌肉之前，早已清楚他心中的企图，因此及时闪到了一旁。拳头卷着一阵风声打过来，要闪开可不容易，但是坚迪柏依旧奸端端地站在原处，人群中立时发出一连串叹息声。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏未曾试图招架，也没有想要还击。如果招架的话，难保自己的手臂不会痛得发麻，而还击则毫无用处，对方可以轻易地承受他的拳头。</p>
<p class="paragraph">　　他只能像斗牛一般对付这个莽汉，让他每次的攻势都落空，慢慢将对方的锐气挫尽，这是直接还手绝对无法做到的。</p>
<p class="paragraph">　　鲁菲南果然像疯牛般高声怒吼，同时再度发动攻击。坚迪柏又重施故技，在千钧一发之际往旁边一闪，正好让农夫扑了个空。接着鲁菲南又发动第三波攻势，结果照样未能得逞。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏感到呼吸开始变得急促，虽然体力消耗得不多，伹他必须施展似有若无的精神控制力，那是相当困难的事，他实在撑不了多久。</p>
<p class="paragraph">　　于是他又开口，尽量以最平静的口吻说：“我不要跟你玩了。”与此同时，他还轻拍着鲁菲南的“恐惧抑制机制”，试图以最不干扰他心灵的方式，唤起农夫对学者迷信式的敬畏。</p>
<p class="paragraph">　　鲁菲南的脸孔因愤怒而扭曲，不过一时之间却没有任何动作。坚迪柏能够感知对方的想法——小小斜者会像变戏法一样凭空消失！坚迪柏还感到对方的恐惧感正逐渐增强，有那么片刻……</p>
<p class="paragraph">　　不料这个阿姆人的怒意又陡然高涨，瞬间将恐惧感完全淹没。</p>
<p class="paragraph">　　鲁菲南大声吼道：“伙计们！这斜者会跳舞，脚趾头很滑溜，瞧不起阿姆人光明正大一拳换一拳的规矩。逮住他，抓牢他，好让老子跟他换换拳头。他能先打老子，毕竟来者是客，老子——老子然后再回敬他。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏发现周围的人堆中有些空隙。他现在唯一的机会，就是设法弄出一道可以脱身的缝隙，立刻钻出去，头也不回地拔腿就跑。仗着自己的肺活量，加上足以化解农民们意志的精神力量，也许就能逃过一劫。</p>
<p class="paragraph">　　他不停地闪躲挪栘，同时不断发出抑制性的精神力量。</p>
<p class="paragraph">　　办不到了，对方的人数实在太多，而第二基地的戒律又太严格。</p>
<p class="paragraph">　　他感觉双臂被许多手抓住，他被逮到了。</p>
<p class="paragraph">　　现在，他至少得干扰几个人的心灵。这样做将犯了大忌，会因而葬送掉他的前途，可是他的性命——他宝贵的生命——此时已经岌岌可危。</p>
<p class="paragraph">　　怎么会发生这种事呢？</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_48">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　圆桌会议的成员还没有到齐。</p>
<p class="paragraph">　　一般说来，如果有任何发言者迟到，会议通常仍会准时召开。而现在，桑帝斯想，在场的成员根本也无意再等下去。史陀·坚迪柏是最年轻的发言者，显然对这一点还不够了解。他一向表现得好像年轻就是最大的本钱，而年长者全都该随时提醒自己年事已高。其他的发言者都不欣赏坚迪柏，事实上，桑帝斯自己也非百分之百欣赏他。可是今天这种状况，却并不是欣赏与否的问题。</p>
<p class="paragraph">　　他的沉思被黛洛拉·德拉米打断，她正用一双又大又蓝的眼睛望着他。她的圆脸总是带着纯真友善的表情，恰好掩饰了精明的心灵（与她地位相等的第二基地成员，几乎全都承认这一点）与鹰隼般敏锐的注意力。</p>
<p class="paragraph">　　她带着微笑说道：“首席发言者，我们还要再等下去吗？”（由于会议尚未正式召开，因此严格说来，她的确有资格首先打破沉默。下过，其他的发言者都会等桑帝斯先开口，因为根据他的头衔，他总是有这个权利。）</p>
<p class="paragraph">　　桑帝斯以宽容的目光望着她，对于她的轻微失礼并不在意。“通常我们并不需要再等下去，德拉米发言者。然而这次召开圆桌会议，正是为了听取坚迪柏发言者的意见，稍微放松一点规定也无伤大雅。”</p>
<p class="paragraph">　　“他到哪里去了，首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点，德拉米发言者，我并不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米望了望四周那些拉长的脸孔。除了首席发言者之外，应该还有十一位发言者，也就是说，总共只有十二位。五个世纪以来，第二基地的势力与职责扩张了无数倍，但是增加圆桌会议席次的各种尝试，却始终都没有成功。</p>
<p class="paragraph">　　在谢顿死后，第二代首席发言者（谢顿本人一向被奉为第一代首席发言者）就做出了明确的规定，将发言者的名额定为十二名，从此这个规定便一直沿袭至今。</p>
<p class="paragraph">　　为什么是十二名呢？因为十二个人很容易等分成几组；而且这个数目不多不少，集体开会不至于乱成一团，也足够分成好几组分别行事。更多的话就会变得大而无当，再少一些则将失去弹性。</p>
<p class="paragraph">　　上述这些理由，只不过是后人的诠释。事实上，没有人知道选取这个数字的真正原因，也不懂为什么要保持一成不变。这也就是说，即使是第二基地的成员，有时也难免成为传统的奴隶。</p>
<p class="paragraph">　　当德拉米环视每一张脸孔，接触每一个心灵时，这个问题在她心中一闪即逝。最后，她以嘲讽的目光凝视着那个空置的座位——那个地位最低的座位。</p>
<p class="paragraph">　　她发现没有任何人对坚迪柏表示同情，这点令她十分满意。她始终觉得这个年轻人像娱蚣一样令人嫌恶，这是他咎由自取。只不过他具有显著的能力与才干，因此直到目前为止，还没有人公开提议将他交付审判，以取消他的发言权。（在第二基地五百年的历史中，前后只有两位发言者遭到弹劾，不过两人都没有被定罪。）</p>
<p class="paragraph">　　现在坚迪柏无故不出席，显然对圆桌会议构成严重的侮辱，这比其他犯众怒的举动更糟。如今大家想审判坚迪柏的意识陡然高涨，德拉米因此觉得非常高兴。</p>
<p class="paragraph">　　她继续说道：“首席发言者，如果您不知道坚迪柏发言者目前的下落，我很乐意告诉您。”</p>
<p class="paragraph">　　“请说，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们之间，有谁不知道这个年轻人——”（她没有使用正式的头衔称呼他。当然，这一点大家都注意到了）“总是跟阿姆人牵扯不清呢？至于到底是些什么牵扯，我并不想多过问。不过，他此时此刻正跟他们在一起，而且显然对他们非常关心，甚至将他们看得比圆桌会议更为重要。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信，”另一位发言者说道：“他只不过是到外面去散步或慢跑，做做运动而已。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米再度露出微笑，她经常面带笑容，这是惠而不费的举动。“大学、图书馆、皇宫，以及周围这一大片领域，全都是我们的地盘。虽然跟整个行星比较起来，这个范围并不算大，可是要做做运动，我想也足够宽敞了——首席发言者，我们还不能开始吗？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者暗自在心中叹了一口气，他有全权让圆桌会议继续等待，甚至可以宣布暂时休会，直到坚迪柏出现之后再复会。</p>
<p class="paragraph">　　然而，身为一名首席发言者，必须得到其他发言者的支持，如果连消极的支持都没有，工作不可能顺利推展，因此得罪他们绝非明智之举。即使是普芮姆·帕佛，当年为了要贯彻自己的计划，有时也不得不说些违心的甜言蜜语。更何况，坚迪柏的缺席的确令人恼火，连首席发言者自己都有这种感觉。给这个年轻人一点教训也好，好让他知道自己不能为所欲为。</p>
<p class="paragraph">　　因此，身为首席发言者，他照例率先正式发言：“让我们开会吧。坚迪柏发言者从元光体的资料中，推导出了一些惊人的结果，他相信另外还有一个组织，以更高明的方法在维护谢顿计划，而且他们这么做的目的，是为了他们自己。因此他的看法是，为了自卫起见，我们必须对这个组织多加了解。你们都已经收到这个报告，这次召开会议的目的，是让诸位有机会当面质询坚迪柏发言者，希望我们能够达成某种结论，以便作为未来政策的指导方针。”</p>
<p class="paragraph">　　事实上，桑帝斯根本就不必说那么多。他已经敞开了自己的心灵，其他发言者都能一目了然，开口发言只不过是一种礼貌。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米飞快地环顾四周，其他十个人似乎都同意让她出面，担任反坚迪柏的发言代表。于是她说：“然而坚迪柏——”（她又省掉了头衔）“并不知道，也说不出那个组织是何方神圣。”</p>
<p class="paragraph">　　她发言的口气很清楚，那是一句不折不扣的直述句，而且语意已经接近无礼的程度。这句话的意思等于是说：我能够分析你的心灵，你用不着再费心多做解释。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者体会到了她的言外之意，但却立刻决定不加予理会。“坚迪柏发言者——”（他一丝不苟地使用这个正式称谓，甚至没有故意加重语气来强调）“虽然不知道，也说不出那个组织的究竟，但这并不代表它不存在。第一基地的成员，在他们的历史上，大部分时间都对我们一无所知，事实上，现在他们也几乎不晓得我们的真面目，难道你认为我们自己也不存在吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“虽然我们的存在是个秘密，”德拉米答道：“这却不能代表，任何东西想要存在，也必须跟我们一样不为人知。”说完她轻笑了一声。</p>
<p class="paragraph">　　“说得很有道理，这就是为什么坚迪柏发言者的推论，有必要以最审慎的态度详加检验。他的结论是基于严格的数学推导，我自己已经从头到尾看过一遍，我奉劝诸位也都能认真研究一下，它是——”（他寻思著一个适当的表达）“相当具有说服力的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那个第一基地人葛兰·崔维兹，他一直盘踞在您的心中，但您为何却只字不提？”（又一次无礼的冒犯，首席发言者这回有点光火了）“他又是怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者答道：“坚迪柏发言者认为这个人，崔维兹，是那个组织的工具，也许连他自己都被蒙在鼓里，我们绝不能对他掉以轻心。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果这个组织，”德拉米靠向椅背，将已呈灰色的头发从眼前拨开，顺手推到脑后。“不管它是什么，如果它的确存在，又具有恐怖的强大精神力量，而且如此隐密的话，那么，他们有可能用这样公开的手段，假手一个这样抢眼的人物——一名遭到第一基地放逐的议员行事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者严肃地回答：“照理说应该不会，但我却注意到一件令人极为不安的事，连我自己也不大了解。”他好像在不知不觉间将思绪埋藏起来，羞于让其他的发言者看见。</p>
<p class="paragraph">　　每位发言者都注意到了这种心灵转变，根据一项严格的要求，他们全都对这种愧意表示尊重。德拉米也照做了，不过却感到很不耐烦，然后她又遵循既定的公式说道：“既然我们明白并且谅解您的愧意，可否请您让我们知道您的想法？”</p>
<p class="paragraph">　　于是首席发言者又说：“德米拉发言者，我跟你一样，看不出有什么理由，可以假设崔维兹议员是另一个组织的工具；即使他真是一个工具，我也看不出他能达到什么目的。可是坚迪柏发言者好像十分肯定，而对于一位有资格担任发言者的人，我们绝对不能忽视他的直觉。因此，我做了一个尝试，试着将心理史学套用在崔维兹身上。”　；　“套用在单独一个人身上？”某位发言者以低沉而惊讶的口气问道，同时他心中冒出了一个念头，那等于是清清楚楚地说了句：真是个笨蛋！不过他立即表示了悔意。</p>
<p class="paragraph">　　“套用在单独一个人身上，”首席发言者说：“你的想法没错，我真是个笨蛋！我应该比任何人都清楚，心理史学绝不可能适用到个人身上，甚至对一小群人也不灵光。然而，我实在无法按捺自己的好奇心。我将‘人际交点’外推到超过极限很远的区域，可是我总共用了十六种不同的方法，而且选择的是一个区域，而并非只是一个点。然后，我又分析了我们手中有关崔维兹的所有资料——第一基地的议员多少会受到我们的注意，此外还加上基地市长的资料。最后我将这些结果综合起来，只怕其中的过程恐怕是乱七八糟。”说到这里他突然住口。</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”德拉米追问：“我猜想您……结果出人意料之外吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“正如同诸位预料的一样，根本没有任何结果。”首席发言者答道。“单独一个人的行为绝对无法预测，不过，不过……”</p>
<p class="paragraph">　　“不过什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我在心理史学上花了四十年的时间，如今在分析任何问题之前，我都能对结果先有一个相当明确的预感，而且很少猜错。我对眼前这个问题，虽然没有合理的答案，却产生一种强烈的感觉。我认为坚迪柏的说法是正确的，我们不可以对崔维兹置之不理。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢，首席发言者？”德拉米问道。首席发言者心中强烈的情绪，显然令她大吃一惊。</p>
<p class="paragraph">　　“我感到很羞愧，”首席发言者说：“自己竟然无法克制住冲动，而将心理史学用在不适用的问题上。而更令我感到羞愧的是，我还允许自己被纯粹的直觉所左右。然而我却身不由己，因为这种感觉太过强烈。假使坚迪柏发言者是对的，如果我们正遭受到不知名的威胁，那么根据我的感觉，当我们的危机降临时，崔维兹将是扭转乾坤的决定性人物。”</p>
<p class="paragraph">　　“您这种感觉有什么根据呢？”德拉米感到很吃惊。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者桑帝斯愁眉苦脸地环视众人，然后说：“我毫无根据，心理史学的数学没有给出任何结果。可是当我观察各种关系的交互作用时，我感到崔维兹便是一切事物的关键。对于这个年轻人，我们一定要密切注意。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_49">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　坚迪柏心里很明白，他已经无法及时赶回去参加圆桌会议，还有可能永远都回下去了。</p>
<p class="paragraph">　　他的四肢都被牢牢抓住，但他仍拼命测试四周的心灵，试图找出迫使他们释放自己的最佳对策。</p>
<p class="paragraph">　　鲁菲南站在他的面前耀武扬威，对他说道：“你准备好没，斜者？一拳换一拳，一掌换一掌，阿姆传统方式。来吧，你个子小，你先来打。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“那么，是否有人像抓住我这样抓住阁下？”</p>
<p class="paragraph">　　于是鲁菲南说：“放开他，不对不对，光放开手臂，让他能挥动拳头，两只脚要好好抓牢，我们不要他再跳舞。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏感觉双脚好像被钉在地上，但是至少两只手可以活动了。</p>
<p class="paragraph">　　“打呀，斜者，”鲁菲南说：“打一拳给咱们看。”</p>
<p class="paragraph">　　此时，坚迪柏向四处探出的精神感应，突然发现了一个合适的心灵——其中充满着愤怒、不平与怜悯的情绪。他毫无选择余地，必须冒险增强精神力量，将那个心灵完全掌握，然后再随机应变……</p>
<p class="paragraph">　　但他随即发觉没有这个必要！他根本尚未碰触这个新出现的心灵，它的反应却与他的期望一样——完全一模一样。</p>
<p class="paragraph">　　他眼前突然出现一个较小的身形——结实健壮，一头黑发又长又乱，两只手臂向前伸出——疯狂地冲过来，疯狂地推开那名阿姆农夫。</p>
<p class="paragraph">　　那是一个女人，刚才由于坚迪柏太过紧张，一心一意只想脱困，因此完全浑然不觉，直到现在才凭视觉发现这一点。想到这里，他不禁埋怨起自己来。</p>
<p class="paragraph">　　“卡洛耳·鲁菲南！”她对农夫尖声叫道：“你是大欺小的懦夫！一拳换一拳，是哪门子阿姆传统方式？你是那斜者的两倍大，你打我都比打他危险多。揍一顿那可怜小子你很有名望吗？我想你是不要脸。会有一大堆人指着你鼻子，大家全会说：‘那边有个鲁菲南，出了名的大欺小。’我想人人会笑你，再没一个要脸的阿姆男人会跟你喝酒，再没一个要脸的阿姆女人会跟你有牵扯。”</p>
<p class="paragraph">　　鲁菲南忙着阻止这轮猛攻，一面挡开她不停落下的拳头，一面还不停地向她讨饶：“好啦，苏拉，好啦，苏拉。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏感到抓住他的手一下都松掉了，鲁菲南不再对他横眉竖眼，所有人的心思也都从他的身上栘开。</p>
<p class="paragraph">　　苏拉也没有理睬他，她的怒火全部集中在鲁菲南身上。坚迪柏此时回过神来，赶紧设想如何才能让那股怒火持续不灭，还要让鲁菲南心中的羞愧更为增强，而这两者必须做得恰到好处，不能留下一丝一毫的痕迹。然而，他又发现这也根本没有必要。</p>
<p class="paragraph">　　那女人又骂道：“你们全站远点，听好，假若光是大块头卡洛耳欺负这个营养不良的家伙还不够丢脸，你们这五、六个狐群狗党一定还会加上一份，不要脸。你们等一下回到农场，一定会大大吹嘘这件大欺小的英勇行为。你会说：‘我抓住那小子的手臂，大块头鲁菲南打他的脸，他不敢还手。’你会说：‘可是我负责抓他的脚，所以光荣也有我一份。’大块头鲁菲南会说：‘我没法子逮到他，所以我的农夫朋友把他抓牢，有他们六个人帮忙，我一拳就赢了他。’”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，苏拉，”鲁菲南以近乎呜咽的声音说：“我告诉斜者他可以先打。”</p>
<p class="paragraph">　　“你会怕他那两只细手臂的重拳头？得了吧，笨头鲁菲南。奸啦，让他爱到哪去就到哪去，你们这些人赶紧爬回家，这样你们的家还都会欢迎你们。你们最好祷告今日这件伟大事迹被人忘掉，假如你们要把我的火气再升高，那么就甭指望啦，因为我一定会把这个消息传到远方。”</p>
<p class="paragraph">　　农夫们一句话也没有再说，全都垂头丧气，头也不回地离开了。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏看他们走远了，这才转过头来盯着那个女人。她穿着宽松的工作服与长裤，脚上套着一双粗制的鞋子，满脸都是汗水，正在使劲喘着气。她的鼻子稍嫌大了些，胸部很厚实（由于她穿着宽大的工作服，坚迪柏无法百分之百确定这一点），裸露在外的双臂肌肉发达——这是当然的事，阿姆女人总是跟男人一块下田干粗活。</p>
<p class="paragraph">　　她双手叉腰，以严肃的目光瞪着他。“好啦，斜者，干嘛还拖拖拉拉？赶快回到‘斜者之宫’去。你惧怕吗？想我陪你走吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她全身的衣服显然好久没有洗过，坚迪柏可以闻到散发出来的汗酸味。可是在这种情况之下，他如果露出任何嫌恶的表情，都将是最失礼的行为。</p>
<p class="paragraph">　　“我很感谢你，苏拉小姐……”</p>
<p class="paragraph">　　“我的姓氏是诺微——”她粗声地说：“苏拉·诺微，你可以叫我诺微，不必再多加什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很感谢你，诺微，你帮了我大忙。欢迎你陪我一起走，并非是我惧怕，是有你作伴我感到荣幸。”说完，他优雅地鞠了一个躬，就像对大学里的女郎致意一般。</p>
<p class="paragraph">　　诺微立刻涨红了脸，好像完全不知所措，只好也模仿着他的动作。“荣幸——是我的。”她似乎在头脑中翻找了许久，才想到这句足以表达她的喜悦，并且显得很有教养的话。</p>
<p class="paragraph">　　于是他们一道往回走，坚迪柏很明白，每跨出悠闲的一步，就代表他会多迟到几秒钟。在圆桌会议上迟到，简直就是不可饶恕的行为，但是他现在有一个很好的机会，可以仔细思考刚才的变故究竟有何深意。因此他异常镇定，毫不在意时间一分一秒地溜走。</p>
<p class="paragraph">　　当银河大学的建筑遥遥在望的时候，苏拉·诺微停下了脚步，以迟疑的口气说道：“斜者师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏想，显然因为已经渐渐接近她口中的“斜者之宫”　，因此她的谈吐越来越文雅。他心中突然冒出一个冲动，想要说：“你不再叫我可怜小子啦？”——可是那只会无谓地害得她无地自容。</p>
<p class="paragraph">　　“什么事，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“斜者之宫很美观、很豪华吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是很不错。”坚迪柏说。</p>
<p class="paragraph">　　“我曾经作梦我在斜者之宫里，而且——而且我是一个斜者。”</p>
<p class="paragraph">　　“哪一天，”坚迪柏客气地说：“我带你参观一下。”</p>
<p class="paragraph">　　由她望向他的眼神，可以看出她绝不认为那只是客套话。“我会写字，我向学校师傅学过，假如我写信给你——”她假装只是随口问问：“我该怎样标示，信才能到你手上？”</p>
<p class="paragraph">　　“只要写‘发言者之家，第二十七栋’，我就能够收到了。不过现在我得走了，诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　他再向她鞠了一躬，而她又试着模仿了一次那个动作，两人就往相反的方向走。坚迪柏很快便将她从心头挥去，现在他心中只有圆桌会议，尤其是黛洛拉·德拉米发言者，一想到这些，他的心情突然变得分外沉重。</p>
</body>
</html>
