<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_19">第十五章　盖娅之阳</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_82">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　一艘旧式的小型太空船，在太空中谨慎地跃迁过许多秒差距，载着史陀·坚迪柏与苏拉·诺微朝向目的地慢慢前进。</p>
<p class="paragraph">　　此时，诺微正缓缓走进驾驶舱。她显然刚从袖珍盥洗室出来，曾用油脂、暖空气与最少量的水洗了个克难澡。她身上裹着一件浴袍，双手紧紧抓牢，生怕多露出一寸不该露的肌肤。她的头发虽然已经擦干，却仍然纠成乱糟糟的一团。</p>
<p class="paragraph">　　她低声唤道：“师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏正埋首于电脑与航线图，听到她的叫唤，遂抬起头来问：“怎么了，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“恳请师傅恕我……”她忽然打住，接着又慢慢说道：“请原谅我打扰你，师傅，”（然后她又说溜了嘴）“但我系为遗失衣物所苦。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的衣服？”坚迪柏茫然地望着她，过了半晌才突然起身，脸上露出自责的神情。“诺微，我忘记啦。那些衣服需要洗了，现在都在洗衣器中，已经洗净、烘干、叠好，一切都自动处理完毕。我应该把它们拿出来，放到你一眼就能看见的地方，可是我却忘了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不想要……要……”（她低下头来）“惹你生气。”</p>
<p class="paragraph">　　“你并没有惹我生气，”坚迪柏高高兴兴地说：“听好，我保证等这件事办完之后，会替你张罗一大堆衣服——全都是新的，而且是最流行的款式。我们当初走得太匆促，我竟然没想到多带几件换洗衣服。可是说实在的，诺微，现在只有我们两个人，我们将在这个小空间共处一段日子，所以不必……不必……太过在意……那个……”他做了一个含糊的手势，马上就发觉她眼中露出惧色。</p>
<p class="paragraph">　　他随即想到：嗯，她毕竟只是个乡下姑娘，心中必然自有一套规范，也许并非所有不合礼数的事情都会反对——但衣服却是一定要穿的。</p>
<p class="paragraph">　　他突然为自己的想法感到羞愧不已，而且庆幸她并不是一名“学者”，因而无法感知他现在的想法。于是他连忙改变话题说：“要我替你把衣服拿来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，不要，师傅。这不系你该做的事——我知道衣物在哪里。”</p>
<p class="paragraph">　　当她再度出现在坚迪柏面前时，全身上下都穿戴整齐，连头发也梳好了。她带着羞答答的神情说：“我感到羞愧，师傅，我竟然表现——得这么不识大体，我应该自己把衣物找到。”</p>
<p class="paragraph">　　“没有关系。”坚迪柏说：“你的银河标准语说得不错了，诺微，学者的语言你学得很快。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微立刻露出了微笑。她的牙齿并不怎么整齐，不过在他的赞美下，她显得分外容光焕发，脸蛋也有几分甜美，牙齿的缺陷也就不算什么了，坚迪柏这么想。他告诉自己，就是由于这个原因，所以自己挺喜欢赞美她。</p>
<p class="paragraph">　　“可是当我回家之后，阿姆人却会轻视我。”她说：“他们会说我系——是一个咬文嚼字的人，他们总是这样叫那些说——古怪话的人，他们不喜欢那样子。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信你不会再回到阿姆世界去了，诺微。”坚迪柏说：“我确定你能继续留在银河大学／图书馆中，跟学者们住在一起——我是说当这件事情结束之后。”</p>
<p class="paragraph">　　“我喜欢这种安排，师傅。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想你大概不会希望称我‘坚迪柏发言者’，或者光是……”说到这里，他突然看到她露出坚决的表情，好像在反对什么大逆不道的行为，于是只好说：“不，我知道你不会的。算啦，不提了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样做不合宜，师傅，可是我能否请问，这件事什么时候才会结束？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏摇了摇头。“我也不大清楚。目前我需要做的，是尽快前往某个特定的地点。这艘太空船的状况虽然极佳，可是仍嫌太慢，即使‘尽快’也快不到哪里去。你看，”（他指着电脑与航线图）“我必须计算出跨越广阔太空的航道，但是电脑的能力有限，而且我也不够熟练。”</p>
<p class="paragraph">　　“是不是因为有危险，所以你才要尽快赶去，师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么会想到有危险呢，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为有时候我认为你没看到我，我就看着你，你的脸看起来……我不知道那个字眼，不是惊吓——我的意思是说，不是害怕，也不是期待什么糟糕的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“忧虑……”坚迪柏喃喃自语。</p>
<p class="paragraph">　　“你看起来好像——挂心，这样说对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“视情况而定，你所谓的挂心是什么意思，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，你看起来好像在自言自语：‘在这件大麻烦中，我下一步应该怎么办？’”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏显得相当震惊。“那的确可以说是‘挂心’，可是你能从我脸上看出来吗，诺微？当我在学者之宫的时候，我一向都极为小心，没有人能够从我脸上看出任何事情。但我的确曾经想到，如今独处在太空中，只有你跟我在一起，我可以稍微松懈一下。好像一个人回到寝室之后，就敢穿着内衣裤行动一样——对不起，这样说害你脸红了。我想要说的是，如果你的感知力真那么强，那我今后就要更加谨慎。我需要经常重温一项教训——即使一个不懂精神力学的人，有时也能做出极佳的猜测。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微现出了茫然的表情。“我不懂，师傅。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是在对自己说话，诺微，你不必挂心——瞧，我也用到这个字眼了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那到底有没有危险呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“的确有个尚待解决的问题，诺微。我不知道当我到达赛协尔之后，我将会碰上些什么——赛协尔就是我们要去的地方。到了那里之后，我也许会遇到很棘手的情况。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是否表示会有危险呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，因为我有能力可以应付。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又怎么会知道呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我是一位——学者，而且是其中最棒的一位。银河中没有我不能应付的事情。”</p>
<p class="paragraph">　　“师傅，”诺微的面容扭曲起来，好像极为苦恼的样子。“我不希望令你冒犯——我是说冒犯你——而惹你生气，不过我曾经亲眼看到，当你遇上那个笨瓜鲁菲南的时候，你当时就身处险境，而他只是一个阿姆农夫。现在我不知道有什么在等待你，连你自己也不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏感到有些懊恼。“你害怕吗，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是为我自己，师傅，我怕——我感到害怕——是为了你的缘故。”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以说‘我怕’，”坚迪柏喃喃地说：“那也是很正确的银河标准语。”</p>
<p class="paragraph">　　他沉思了一阵子，然后抬起头来，抓住苏拉·诺微粗糙的双手，对她说：“诺微，我不要你为任何事情感到害怕。让我来解释一下，你知道如何从我的表情看出有危险——或者说可能会有危险，就好像能够看透我的心思一样，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯？”</p>
<p class="paragraph">　　“我看透他人心思的本事，比你还要高强许多倍。这就是学者的本事，而我是一名极优秀的学者。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微突然睁大眼睛，双手赶紧抽了回去，似乎连呼吸都屏住了。“你可以看透我的心思？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏赶快举起一根指头，使劲晃了几下。“没有，诺微，没有必要我不会窥视你的心思。我真的没有窥视你的心思。”</p>
<p class="paragraph">　　（他心里很明白，严格说来自己是在撒谎。跟苏拉·诺微相处在一起，多少总会察觉到她大概在想些什么，甚至不必是第二基地的成员，连普通人几乎也能够做到，坚迪柏感到自己几乎要面红耳赤。虽然她只是个阿姆女子，她这种态度也是很讨好的。然而，即使是出于普通的善意，也应该让她安心……）</p>
<p class="paragraph">　　他继续说下去：“我也能够改变别人的想法，能让别人感到痛苦，还能……”</p>
<p class="paragraph">　　诺微却拼命摇着头。“你怎么能够做到这些呢，师傅？鲁菲南……”</p>
<p class="paragraph">　　“别再提鲁菲南了，”坚迪柏开始显得急躁。“我可以在一瞬间就制住他，我可以叫他在地上乱爬，我可以让所有的阿姆人……”他突然煞住了，同时对自己这种言行感到不屑——为了说服这个乡下女子，他竟然这样子自吹自擂。不过，纵使他说了这么一大堆，她仍旧不停地摇着头。</p>
<p class="paragraph">　　“师傅，”她说：“你这么说是想叫我别害怕，但我害怕只是为了你，所以你根本不必这样做。我知道你是一个非常伟大的学者，可以让这艘船一路飞过太空。在我看来，不论是谁到了太空都会迷路，除了迷路之外一无是处——我的意思是说一事无成。你会使用我不懂，而且没有一个阿姆人懂得的机器。但是你不用告诉我那些心灵的力量，那当然是不可能的，因为你说你能对鲁菲南做的事，你一样都没有做到，当时你还身处险境。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏紧紧抿起嘴唇，就这样吧，他想。如果这个女子坚持她自己并不害怕，就让她这样想又有何妨。然而，他却不愿被她看成懦夫和吹牛大王，反正他就是不愿意。</p>
<p class="paragraph">　　于是他说：“如果说我没有对鲁菲南怎么样，实在是因为我并不愿意那样做。我们学者不能对阿姆人造成丝毫伤害，我们是你们那个世界的客人，这一点你了解吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你们是我们的主人，我们一直都是这么说的。”</p>
<p class="paragraph">　　这使得坚迪柏感到了一点安慰，他又问道：“那么，这个鲁菲南又为什么会攻击我？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，”她答得很干脆。“我想连他自己也不知道，他一定是理智出走——呃，失去了理智。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏咕哝着说：“不论在任何情况下，我们都不会加害阿姆人。如果我为了阻止他，而被迫——伤害他，那么别的学者就会瞧不起我，我还可能因此被解除职位。然而，为了避免自己受到重创，我也许不得不略施一点手段——尽可能小的手段。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微突然显得垂头丧气。“那么，当时我根本不用像个大傻瓜一样冲出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你做得完全正确，”坚迪柏说：“我刚才说过，如果我伤害他的话，将会造成不良后果，你却替我免去这个麻烦。你阻止他，等于帮了我一个大忙，我心中一直感激万分。”</p>
<p class="paragraph">　　她随即又展现出了笑容——充满喜悦的笑容。“这么说我就懂了，怪不得你会对我这么好。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然很感激你，”坚迪柏的对答显得有些慌乱。“但最重要的一件事，是你必须了解我不会有任何危险。我可以对付一大群普通人，任何学者都能办到——地位高的学者更是轻而易举，而我告诉过你，我是其中的佼佼者。放眼当今银河，还没有一个人能够与我为敌。”</p>
<p class="paragraph">　　“只要你这么讲，师傅，我就绝对相信。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的话都很认真，好了，现在你还会为我感到害怕吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不会了，师傅。只不过……师傅，是不是只有我们的学者才能把心灵看穿？在别的地方，有没有其他的学者能和你对抗？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏突然吓了一大跳。这女子的确拥有惊人的洞察力。</p>
<p class="paragraph">　　现在他不得不撒个谎，因此他说：“完全没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是天上的星星那么多，我曾经试着数过，结果怎么数都数不清。假如说有人住的世界和星星一样多的话，难道别的世界都没有学者吗？我的意思是说，除了我们那个世界的学者之外？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有了。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一有的话怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“即使有的话，他们也不会像我这么厉害。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果他们趁你还没有发觉之前，就突然向你偷袭呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们办不到的，如果有任何陌生的学者接近，我有办法立刻察觉。早在他准备对我不利之前，我就已经知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能跑得掉吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我根本不需要跑——”（他马上料到她不会接受这句话）“我很快就要登上一艘新的太空船，一艘全银河最优秀的太空船，假如我必须跑的话，他们也不可能抓得到我。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们会不会改变你的思想，让你自愿留下来？”</p>
<p class="paragraph">　　“不会的。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们可能人多势众，而你却只有一个人。”</p>
<p class="paragraph">　　“只要他们一出现，我立刻就能察觉，可以马上掉头就走，他们根本想像不到我的反应会那么快。然后我们整个世界的学者便会联手对付他们，他们一定抵挡不了。而他们想必也了解这种结果，所以绝不敢动我分毫。事实上，他们根本不希望被我发现——但是我却一定会找到他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为你比他们棒很多吗？”诺微问道，脸上还闪着一种迟疑的骄傲。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏不禁对她肃然起敬，她天生的智慧与敏捷的领悟力，都令他感到与她相处是一大乐事。黛洛拉·德拉米发言者那个口蜜腹剑的怪物，当初逼他带着这个阿姆农妇同行的时候，绝对想不到竟然会帮了他一个天大的忙。</p>
<p class="paragraph">　　他答道：“不，诺微，并不是因为我比他们棒——虽然这也是事实，而是因为有你在我身边。”</p>
<p class="paragraph">　　“我？”</p>
<p class="paragraph">　　“一点都没错，诺微，你曾经猜到这一点吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“从来没有，师傅，”她感到很困惑。“我能做些什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“是你的心灵——”说到这里，他突然抬起手来摇了摇。“我并没有透视你的思想，我只是观察你的心灵表层，它看起来极为平滑光润。”</p>
<p class="paragraph">　　她甩手按着自己的额头，问道：“因为我没有学问，师傅？因为我很笨吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，亲爱的。”他脱口而出。“因为你非常诚实，没有半点虚伪狡诈；因为你很纯朴，从来不会口是心非；因为你有一颗温暖热情的心，还有……还有其他种种因素。假如别的学者发射出任何力量，想要碰触我们的心灵——你的和我的，你那光滑的心灵表面立刻就会显出痕迹。我在自己尚未感到那股力量之前，就可以先察觉那个痕迹，及时采取反击策略，也就是说将那股力量击退。”</p>
<p class="paragraph">　　他这番话讲完之后，两人维持了良久的沉默。坚迪柏注意到诺微眼中不只盈溢着喜悦，同时还掺杂着兴奋与骄傲。最后，她轻声打破了沉默：“这就是你带我同行的原因？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏点了点头。“是的，这是其中一个重要原因。”</p>
<p class="paragraph">　　“我要怎样做，才能尽量帮忙呢，师傅？”她的声音压得更低，已经几乎接沂耳语。</p>
<p class="paragraph">　　他回答说：“保持冷静，不要害怕，只要……只要维持你原来的心境。”</p>
<p class="paragraph">　　她说：“我一定会这样做的，我要站在你和危险之间，就像上次挡住鲁菲南那样。”</p>
<p class="paragraph">　　说完她就离开了驾驶舱，坚迪柏默默望着她的背影。</p>
<p class="paragraph">　　她真是个深不可测的女人，这么单纯的一个人，为何包容着如许的复杂度？在她光滑的心灵表层之下，蕴藏着巨大的智慧、悟性与勇气，他还能再多要求什么，谁还能拥有更多？</p>
<p class="paragraph">　　此时，他心中又出现了苏拉·诺微的影像（不是一名发言者，不是第二基地的成员，甚至没有受过任何教育），她战战兢兢地站在他身旁，在即将上场的压轴戏中，扮演着一名不可或缺的配角。</p>
<p class="paragraph">　　然而他现在还看不清楚其中的细节——还无法预料到等待着他们的是什么。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_83">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　“只不过一次跃迁，”崔维兹喃喃地说：“它就赫然在望了。”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅吗？”裴洛拉特一面问，一面抬头望着崔维兹身后的荧幕。</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅的太阳，”崔维兹回答：“为了避免造成混淆，你可以称它为‘盖娅之阳’。有些时候，银河舆理学家就是这么命名恒星的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么盖娅又在哪里呢？或者我们应该称它为‘盖娅行星’？”</p>
<p class="paragraph">　　“称那颗行星盖娅就行了，不过，我们现在还无法看见盖娅。行星不像恒星那么容易观察，而我们距离盖娅之阳还有一百微秒差距。别忘了它只是一颗恒星，虽然相当明亮，但我们目前的距离仍旧太远，所以它看起来还不是圆盘状。可是不要直接瞪着它看，詹诺夫，它的亮度还是足以使视网膜受损。等做完观测之后，我会插进一片滤光镜，到时候随便你爱怎么瞪着看都可以。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果换算成一个神话学家懂得的单位，一百微秒差距应该等于多少呢，亲爱的葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“三十亿公里吧，大约是端点星距离端点之阳的二十倍，这么讲有帮助吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“帮助可大了。难道我们不应该再凑近一点吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不行！”崔维兹拾起头来，露出难以置信的表情。“现在还不可以。我们既然听说了有关盖娅的那些传闻，为什么还要如此冒失呢？有胆量并不等于疯狂，我们要先好好观察一番。”</p>
<p class="paragraph">　　“观察什么，葛兰？你说过的，我们现在还看不到盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“肉眼当然还看不见，可是我们有望远显像仪，还有一台杰出的电脑可进行高速分析。我们当然可以先研究盖娅，或许还能再做一些其他的观测——放轻松点吧，詹诺夫。”他伸手拍拍对方的肩膀，表现得像是个长辈一样。</p>
<p class="paragraph">　　顿了一下之后，崔维兹又说：“盖娅之阳并没有任何伴星，即使有的话，那颗伴星也非常遥远，比我们与盖娅之阳的距离还要远很多，而且那颗伴星顶多是红矮星，这就表示我们根本不必顾虑。盖娅之阳是一颗G4型恒星，代表它的行星很有可能适合住人，这是一个好现象。假使它的光谱型是A型或M型的话，那我们现在就该向后转，根本没有必要再向前走了。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“也许我只是个神话学家，不过我仍然想问一句，难道我们就不能在赛协尔上，测量出盖娅之阳的光谱型吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然可以，而且我早就做过了，然而在近距离再做一次又有何妨。盖娅之阳拥有一个行星系，这点并不令人惊讶。目前可以看到有两颗气态巨行星，其中之一又大又亮——假使电脑对距离的估计正确的话。在这颗恒星的另一侧，很可能还有一颗类似的气态巨行星，可是并不容易侦测到，因为我们刚好——纯粹是巧合——非常接近行星轨道面。我还无法发现内围有些什么东西，这也是理所当然的情况，根本不必感到意外。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样很糟吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“倒也不尽然，我早就预料到了。适宜住人的行星都是由岩石与金属构成，体积比气态巨行星要小很多，而且都极为接近恒星，否则表面不可能有宜人的温度。而上述这两个条件，都使它们难以在这么远的距离被观测到。这就代表说，如果想要探测盖娅之阳周围四微秒差距的区域，我们必须移到相当近的距离才行。”</p>
<p class="paragraph">　　“我准备好了。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我还没有，我们明天才要进行另一次跃迁。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么要等到明天？”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么要赶在今天？我们给他们一天的时间，等着他们出来抓我们。如果我们侦察到他们的踪迹，又发现情况不妙的话，也许可以趁早溜之大吉。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_84">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　第二天，崔维兹整日都耗在电脑上，要它计算出数种前进航线，然后再试着从中选择一个最佳方案，整个过程缓慢而又谨慎。由于缺乏精确的数据，他只能凭藉直觉行事，不幸的是直觉却未能提供任何帮助。他时常能体会到的“自信”，这一回却始终未曾出现。</p>
<p class="paragraph">　　最后，他终于将跃迁指令灌注给电脑，太空艇立刻远离行星轨道面。</p>
<p class="paragraph">　　“这样我们就能有一个较佳的整体视野，”他说：“不论那些行星在轨道的哪一部分，我们都能取得它们与盖娅之阳的最大表观距离。而他们——不论他们是何方神圣——也许不会对轨道面以外的区域侦察得那么仔细，至少我希望如此。”</p>
<p class="paragraph">　　他们现在与盖娅之阳的距离将近五亿公里，这与最内围、最庞大的那颗气态巨行星到盖娅之阳的距离几乎相同。崔维兹将那颗行星以最大倍率显像在荧幕上，以便让裴洛拉特尽情观赏一番。那的确是个壮观的镜头，即使荧幕所显示的画面，已经省略了行星周围三道稀疏而狭窄的碴环。</p>
<p class="paragraph">　　“它也照例拥有一串卫星，”崔维兹说：“但是它距离盖娅之阳这么远，我们可以推知，所有的卫星都不适于住人。而且，也没有任何一颗卫星上，有人类生存在——比方说一个玻璃穹顶内，或是其他极端人工化的环境中。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎能确定？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们接收到的无线电杂讯，完全不具备人工波源的特征。当然啦，”为了避免以偏概全，他又立刻补充道：“还是可能有科学观测站存在，只不过他们费尽心血将无线电讯号屏蔽起来，再加上气态巨行星所产生的无线电杂讯，便足以掩盖他们的踪迹，让我根本就找不到。话又说回来，我们的无线电接收装置极为灵敏，我们的电脑又非比寻常，因此我敢说，那些卫星上有人类居住的机率实在是小得可怜。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是否表示盖娅并不存在？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，这表示若是真有盖娅的话，它并没有在这些环境恶劣的卫星上殖民。也许是它没有能力，或者只是因为兴趣缺缺。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么究竟有没有盖娅？”</p>
<p class="paragraph">　　“耐心点，詹诺夫，耐心点吧。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹似乎拥有无穷无尽的耐心，他望着这片天宇思考良久。最后他终于煞住思绪，对裴洛拉特说：“坦白讲，他们到现在还没有出来抓我们，还真有点令我灰心。照理说，如果他们拥有传说中的能耐，早就应该对我们有所反应了。”</p>
<p class="paragraph">　　“依我看，有可能——”裴洛拉特闷闷不乐地说道：“整件事情都只是一种幻想。”</p>
<p class="paragraph">　　“姑且称之为神话吧，詹诺夫，”崔维兹露出一抹苦笑。“反正这刚好合你的胃口。无论如何，是有一颗行星位于天文生物圈内，这就代表它也许可以住人，我准备至少花一天的时间观察它。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“原因之一是要确定它是否有住人的条件。”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才明明说过它处于生物圈中，葛兰。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，此时此刻它的确在生物圈范围内，不过它的轨道可能具有很大的离心率，也许有时距离恒星只有一微秒差距，也可能会跑到十五微秒差距之外，或者两种情况皆可能发生。我们必须测定这颗行星与盖娅之阳的距离，再将这个距离与它的轨道速率相比，这样就有助于了解它的运动方式。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_85">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　又过了一天。</p>
<p class="paragraph">　　“离心率趋近于零，也就是说轨道几乎是圆形，”崔维兹终于找到答案。“这就表示适宜住人的可能性更大了。然而，直到现在还是没人出来抓我们，我们得试着再凑近点看看。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特问道：“准备一次跃迁为什么要花那么长的时间？你只不过是要进行</p>
<p class="paragraph">　　“听听这人讲的是什么话，微跃可比普通跃迁更难控制。你想想看，抓起一块石头和捡起一粒细沙，哪件事情比较容易？此外，盖娅之阳就在我们附近，这里的空间弯曲得很厉害，即使对电脑而言，计算都会变得相当复杂。就算是一个神话学家，也应该明白这层道理。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特叽哩咕噜地抱怨了一阵子。</p>
<p class="paragraph">　　过了一会儿之后，崔维兹又说：“现在，你可以用肉眼看到那颗行星了。就在那里，看到没有？它的自转周期大约是二十二个银河标准小时，轴倾角为十二度，简直就是可住人行星的教科书范例。而且，它上面的确有生物。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为它的大气层具有大量的自由氧分子。如果上面没有发展出繁茂的植物相，就不可能出现这种情形。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有智慧型生命呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那就需要分析无线电波辐射了。当然啦，我猜想，也可能有完全放弃科技的智慧型生命，但是这种情形似乎很不可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“并非没有这样的例子。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“我相信你说的，好歹这是你的专长。然而，上面如果只有一些游牧民族的话，当年是绝不可能把骡给吓跑的。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特又问：“它有卫星吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有，的确有一个。”崔维兹随口答道。</p>
<p class="paragraph">　　“多大？”裴洛拉特突然感到透不过气。</p>
<p class="paragraph">　　“说不准，也许直径有一百公里吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“哎呀，”裴洛拉特马上槌胸顿足，“我希望脑袋多装几句更够味的感叹词备用，我亲爱的兄弟，可是本来的那么一点机会……”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，假如它有一个巨型卫星的话，就可能是地球了？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，不过它显然不是。”</p>
<p class="paragraph">　　“算啦，如果康普说得没错，地球根本就不在银河的这一带，它应该位于天狼星区——说真的，詹诺夫，我感到十分遗憾。”</p>
<p class="paragraph">　　“听着，我们先等一下，然后再冒险进行一次微跃。假如没有发现任何智慧型生命的迹象，那我们登陆就不会有什么危险。不过万一真是这样的话，我们根本就没有必要登陆了，对不对？”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_86">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　又做了一次微跃之后，崔维兹突然兴奋地大叫：“好啦，詹诺夫，它就是盖娅没错，至少它拥有科技文明。”</p>
<p class="paragraph">　　“你能根据无线电波分辨出来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“比那个更直接的证据，有个太空站环绕着这颗行星，你看到了没有？”</p>
<p class="paragraph">　　显像荧幕中呈现出一个物体的影像，在裴洛拉特的外行眼睛看来，它似乎没有什么特殊之处，然而崔维兹却说得头头是道：“人工的，金属的，而且是个无线电波源。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们现在该做些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么都不做，暂时不要轻举妄动。他们既然拥有这种科技水准，就不可能没侦察到我们。如果一会儿之后，他们仍旧毫无动静，我准备向他们发出一道无线电讯。假使他们依然没有反应，我就要步步为营，向前逼进。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一他们真有什么反应，又该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“那就得视是什么样的反应而定。如果我不喜欢的话，我们还能仰仗这艘太空船的高超跃迁能力，我不信他们有什么办法追得上我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说我们要溜掉？”</p>
<p class="paragraph">　　“就像个超空间飞弹那样。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是这么一来，不就等于徒劳往返、空手而归吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“才不会，至少我们可以知道盖娅的确存在，它拥有实用的科技文明，而且还故意把我们吓跑。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，葛兰，我们不要太容易就被吓到。”</p>
<p class="paragraph">　　“好啦，詹诺夫，我了解银河虽大，你却对地球情有独钟，愿意不计一切代价探寻它的下落。不过请你记住一件事，我可没有染上你那种偏执狂。我们是在一艘毫无武装的太空船内，而下面那些人已经孤立了好多世纪，如果他们从没有听说过基地，就不会明白应该对这个名号肃然起敬；又如果这里就是第二基地，我们一旦落入他们手中，而他们对我们恼羞成怒，我们就不可能全身而退。你希望他们把你的心灵掏空，让你忘掉所有的神话传说，从此再也不能以神话学家自居吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特露出相当凝重的表情。“既然你这么说……但是我们离开之后，又该怎么办呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“简单！我们回端点星去，亲自向老太婆报告这个消息——如果她不准我们登陆，我们也要尽量接近。然后，我们也许会再回到盖娅来——以最快的速度回来，不像现在这样走走停停，而且我们还会带来一艘战舰，甚至一个武装舰队。到了那个时候，情况就会完全改观了。”</p>
<p class="paragraph">　　他们又开始默默地等待，这已经成了例行公事。目前为止，他们花费在等待的时间，已远比当初由端点星飞到赛协尔的时间更长。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_87">第6节</h3>
<p class="paragraph">　　崔维兹将电脑设定成自动预警模式，心情仍旧异常镇定，甚至在厚实的座椅上打起盹来。</p>
<p class="paragraph">　　当警报器响起的时候，崔维兹立刻惊醒。裴洛拉特胡子才刮了一半，就赶紧冲进崔维兹房间，整个人吓得不知所措。</p>
<p class="paragraph">　　“我们收到了什么讯息吗？”裴洛拉特问道。</p>
<p class="paragraph">　　“不是，”崔维兹中气十足地说：“我们正在运动。”</p>
<p class="paragraph">　　“运动？往哪里运动？”</p>
<p class="paragraph">　　“朝那个太空站运动。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么会这样？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也不知道，发动机仍旧开着，但是电脑不再有反应——而我们却在运动。詹诺夫，我们离盖娅实在太近了点——我们被逮住了。”</p>
</body>
</html>
