<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_24">第二十章　结局</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_112">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　无论从哪一方面来说，赫拉·布拉诺市长都应该感到踌躇满志。这次的正式访问虽然历时不长，成果却极为丰硕。</p>
<p class="paragraph">　　“当然，我们不能完全信任他们。”她说话的语气像是要刻意掩饰骄傲自满的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　现在她正盯着萤幕，看着舰队的船舰一艘艘进入超空间，返回它们平时的驻防区。</p>
<p class="paragraph">　　舰队这回倏来倏去，想必让赛协尔留下深刻的印象。而且，他们一定还会注意到两件事实：第一，那些船舰自始至终都留在基地的领空；第二，布拉诺才刚刚表示它们将要离开，它们果然很快就不见踪影。</p>
<p class="paragraph">　　另一方面，赛协尔也永远不会忘记，这些船舰可以在一天，甚至更短的时间内，就重新在边境集结。这次行动不但展示了基地的军事实力，也同时展示了基地的善意。</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔接口道：“一点都不错，我们不能完全信任他们——话说回来，银河中本来就没有任何人值得完全信任。不过赛协尔为了自身的利益，会遵守这个协定中的条款——我们已经表现得够大方了。”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺说：“许多结果得等到细节订出来才知道，我预测这得花上几个月的时间。概略性的条件可以马上接受，可是许多繁杂的后续工作还有待处理，像是我们该如何安排进出口的停泊航站，他们的谷物和牲畜要如何估价等等。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，伹这些问题迟早都能解决，而功劳将会属于你，市长。这是一个大胆的行动，而我必须承认，我仍然怀疑这样做是否明智。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，里奥诺，基地只不过是承认赛协尔人的自尊罢了。自从帝政时代早期开始，他们就保持着部分独立，这点实在值得我们赞赏。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，反正它不会再碍手碍脚了。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。我们唯一需要做的，不过只是稍微屈就一下，向他们摆出一个友好的姿势。我不否认当初内心的确交战过，才决定让我自己，泛银河联邦的市长，屈尊降贵地访问一个偏远的星群。不过一旦做出了决定，我倒也不觉得很不舒服，而且这样做让他们非常陶醉。我们当初必须赌一赌，看是否我们一把战舰叫到边境来，他们就会同意我的访问。当然，我们免不了要故作谦逊，堆满笑脸。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔点了点头：“我们舍弃了实力的外表，以便保留它的本质。”</p>
<p class="paragraph">　　“对极了——这话是谁最先说的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信是出自艾瑞登写的一出戏剧，但是我也不敢肯定，我们可以问问老家的文学权威。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果到时候我还记得——我们必须尽快促成赛协尔人回拜端点星，并且要确实尽到地主之谊，让他们受到相同的款待。里奥诺，恐怕你得做好严密的安全防范，他们来到之后，我们那些过激分子必定会义愤填膺。如果让赛协尔人面对抗议示威，即使只是受到轻微短暂的羞辱，也会对我们相当下利。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此——”柯代尔说：“还有，你将崔维兹送出去，这一招实在是很高明”</p>
<p class="paragraph">　　“我的避雷针？老实说，他表现得比我想像中还要好。他误打误撞地闯进赛协尔，结果在我无法相信的短时间内，就吸引了赛协尔发出闪电，向我们提出抗议。天啊！那可是我亲自来访的最佳藉口——关切一个基地公民，不希望他受到任何侵犯，并且特地感谢他们的宽宏大量。”</p>
<p class="paragraph">　　“妙计！但是你不认为我们把崔维兹带回去比较好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，他到哪里去都好，总之我不希望他回到家乡，他在端点星一定会制造骚乱。当初，他胡扯出来的第二基地危机，刚好提供了赶走他的最佳藉口。当然啦，我们还靠着裴洛拉特才把他带到赛协尔。可是无论如何，我绝不要他再回来，继续散播那些惑众的妖言，我们永远无法料到那会导致什么结果。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔咯咯笑了几声。“我不相信还有什么人，会比学者更容易受骗上当。当初如果我们提供他更多的情报，裴洛拉特想必也会照单全收。”</p>
<p class="paragraph">　　“他相信赛协尔神话中的盖娅的确存在，这对我们而言就足够了。不过别提这个啦，回去之后，我们还得面对议会那一关，需要他们投票通过这个赛协尔条约。好在我们有崔维兹的声明，说他是自愿离开端点星的——有声纹与其他证据可以证明。我会为崔维兹遭到短暂逮捕的事件，向议会表达我正式的歉意，这样议会想必就会满意了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我对你能放能收的口才信心十足，市长。”柯代尔以讥讽的口吻说。“可是你有没有考虑到，崔维兹也许会继续寻找第二基地？”</p>
<p class="paragraph">　　“随他去吧，”布拉诺耸了耸肩。“只要他不在端点星上面找就行了。那样能让他有事可忙，到头来却白忙一场。第二基地仍旧存在的传说，可算是我们这个世纪最大的神话，正如同盖娅是赛协尔的神话一样。”</p>
<p class="paragraph">　　她往椅背上一靠，看起来百分之百和蔼可亲。“现在，赛协尔已在我们掌握之中，当他们发现这一点的时候，想要挣脱已经太迟了。基地的势力因此再次壮大，而且将会顺利地、不断地继续成长茁壮。”</p>
<p class="paragraph">　　“而所有的功劳全都会是你的，市长。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并没有忽略这一点。”布拉诺答道。</p>
<p class="paragraph">　　此时，他们乘坐的战舰倏地跃入超空间，随即重新出现在端点星附近的太空。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_113">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　史陀·坚迪柏发言者回到了自己的太空船，无论从哪一方面来说，他都应该感到志得意满。与第一基地遭遇的时间虽然不长，不过成果却极为丰硕。</p>
<p class="paragraph">　　他已经送出了一个报告，其中尽量不流露得意洋洋的情绪。目前，只需要让首席发言者知道一切顺利（事实上，由于第二基地的总体力量一直未曾动用，他应该早就猜到了这一点），细节可以留待日后再详加说明。</p>
<p class="paragraph">　　到时候，他会描述自己如何小心翼翼，将布拉诺市长的心灵做了极微小的调整，就使她的思想从帝国主义的宏图，转变成只想要一纸贸易条约的务实心态。以及他如何小心翼翼，在相当遥远的距离之外，调整了赛协尔联盟领导人的心灵，让他主动向市长发出谈判的邀请。后来，又如何在没有进一步心灵调整的情况下，双方就顺利达成和解；而康普则驾着自己的太空船返回端点星，以确保市长会遵守协定。坚迪柏得意地想到，这简直就是故事书中的经典范例——仅藉着精神力学的一点点小技巧，就导致了许多重大的结果。</p>
<p class="paragraph">　　他万分肯定，当他在正式的圆桌会议上报告完这些细节之后，德拉米发言者很快就会彻底垮台，而他自己不久便能登上首席发言者的宝座。</p>
<p class="paragraph">　　他绝不否认苏拉·诺微的重要性，不过这点并不需要在其他发言者面前特别强调。她不但对他的胜利有关键性的贡献，而且现在给了他一个藉口，让他在接受正式赞扬之前，可以像个孩子一样雀跃（这也是非常合乎人性的，因为发言者在许多方面都与常人无异）。</p>
<p class="paragraph">　　他当然明白，最近发生的事情她完全不了解，但是她至少可以看得出来，他将每件事都安排得称心如意，因此她迸现出了骄傲的情绪。他轻抚着她光润的心灵，便能感受到那股骄傲的热度。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“如果没有你，我根本就办不到，诺微。由于有你在我身旁，我才能察觉到第一基地——在大型太空船上的那些人……”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，师傅，我知道你指的是什么人。”</p>
<p class="paragraph">　　“由于有你在我身旁，我才能察觉到他们拥有防护罩，而且具有微弱的精神力量。藉由你的心灵所产生的效应，我得以确认这两者的特征，进而发现如何以最有效的方法，将前者贯穿并使后者偏向。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微怯生生地说：“我并不完全了解你在说什么，师傅，可是如果我能够的话，我会帮你更多的忙。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我知道，诺微，不过你做的已经够多了。真没想到他们会那么危险，不过既然被我发觉了，在他们的防护罩与精神力场发展得更强之前，我们就可以制止他们。现在那个市长回去了，有关防护罩和精神力场的事情，她都忘得一干二净，只记得跟赛协尔签订了一项贸易条约，把赛协尔纳入联邦的势力范围，她正为此感到洋洋得意。我不否认还需要做许多努力，才能毁去他们在精神力学上的一切成就。这种事情过去一直被我们忽视，可是将来一定会做到。”</p>
<p class="paragraph">　　他出神沉思了一会儿，又低声说道：“过去，我们的成见太深，太过轻视第一基地。从今以后，必须将他们置于更严密的监督之下。我们得设法将银河联系得更紧密，并利用精神力学建立更密切的意识合作。这样做与谢顿计画并行不悖，我确信这一点，一定要这样做。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微用焦虑的口气唤了一声：“师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏突然露出微笑。“对不起，我是在自言自语——诺微，你还记得鲁菲南吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个攻击你的笨头农夫？我没忘记。”</p>
<p class="paragraph">　　“我现在可以确定，必定有第一基地派出的特务，戴着个人防护罩在川陀活动，那次的事件就是他们策划的。此外，其他那些困扰着我们的异象，想必也都是他们的阴谋。想想看，我们竟然完全被蒙在鼓里。不过，当时我专注于那个神秘世界的神话，就是赛协尔人有关盖娅的迷信，因此才会全然忽略了第一基地。这一点，也多亏你的心灵就近发挥作用，帮助我判定精神力场并非来自别处，而正是从那艘战舰发出来的。”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，他得意地搓了搓手。</p>
<p class="paragraph">　　诺微怯生生地说：“师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样，诺微？”</p>
<p class="paragraph">　　“你做到这些事，不会有奖赏吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“会的，桑帝斯很快就要退位，我便会成为首席发言者。然后，我们就有机会成为积极的角色，大刀阔斧地改造银河。”</p>
<p class="paragraph">　　“首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“对啊，诺微。我会变成所有学者之中，最重要也是最有权力的一位。”</p>
<p class="paragraph">　　“最重要的？”她露出了忧愁的神色。</p>
<p class="paragraph">　　“你为什么要愁眉苦脸，诺微？你不希望我获得奖赏吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，师傅，我当然希望——可是如果你成了最重要的学者，你就不会要一个阿姆女子在你身边，这样并不相称。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会吗？谁会阻止我？”他突然感觉自己对她涌生出一股爱意。“诺微，不论我到哪里去，不论我变成什么人，你都愿意永远跟我在一起吗？圆桌会议上常常会出现阴险的豺狼虎豹，你以为我愿意独力应付吗？只要有你在我身边，甚至在他们认清自己之前，我就能够及早了解他们真正的心思——你拥有如此单纯、无瑕、绝对光滑的心灵。此外——”他似乎感到有些惊讶，不知道自己为什么会做这番剖白。“即使抛开其他的因素，我……我也喜欢有你陪着我，我希望你能跟我在一起——我的意思是说，如果你愿意的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，师傅……”诺微轻声答道。当他伸出手臂搂住她的腰时，她顺势把头靠上了他的肩膀。</p>
<p class="paragraph">　　然而在诺微的心灵深处，层层包裹的意识无法探知的角落，却依旧隐藏着盖娅的本质，在引导着每一件事的发展。由于有一重无法揭穿的心灵面具，才使她这项重大的工作得以持续下去。</p>
<p class="paragraph">　　而那重面具——属于一个阿姆女子的面具——露出了无比快乐的表情。这个面具笑得实在太开心了，使得诺微几乎不在乎她与自己／他们／全体的遥远距离，在未来无尽的岁月中，她对这个角色将永远感到心满意足。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_114">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特搓着双手说：“我多么高兴能够重返盖娅啊。”他相当小心，不敢流露出太多兴奋的情绪。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——”崔维兹心不在焉地应了一声。</p>
<p class="paragraph">　　“你知道宝绮思告诉我什么吗？市长和赛协尔签了一份贸易条约，正在返回端点星的途中。那个第二基地的发言者，以为这件事情全是他的安排，现在正准备回到川陀。而那名女子，诺微，也会跟他一道回去，以便确定导向盖娅星系的变化能立即展开。两个基地都完全忘了盖娅的存在，这实在太下可思议了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，”崔维兹说：“这些我也全都听说了。可是我们却记得，而且我们还能到处张扬。”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思并不这么认为，她说不会有人相信我们，这点我们应该有自知之明。此外，至少我自己不想再离开盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹这时才由沉思中回过神来，他抬起头来问道：“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我准备留在这里。你可知道，连我自己都不敢相信，只不过几个星期之前，我还在端点星上过着孤独的生活。好几十年来，我将自己埋在资料、纪录与学术思想中，从来没有梦想会有任何改变，以为我直到死去的那天——不管是哪一天——仍旧还会埋在资料、纪录与学术思想中，仍旧一个人过着孤独的生活。对于那种茫然的日子，我一直十分满意。可是突然间，而且完全出乎意料之外，我变成一个银河游客，卷入了银河的危机，而且——你别笑我，葛兰——我还邂逅了宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并没有笑，詹诺夫，”崔维兹说：“可是你真的知道自己在干什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，当然知道。地球那档子事已经不再重要，关于它的唯一性——拥有多样化生态与智慧型生命的事实，我们已经找到充分的解释，你也知道，就是那些‘不朽者’。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我知道，那你打算留在盖娅喽？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。地球是过去式，我已经厌倦了过去式，盖娅则是未来式。”</p>
<p class="paragraph">　　“你并非盖娅的一部分，詹诺夫。还是说，难道你认为自己可以变成它的一部分？”</p>
<p class="paragraph">　　“宝绮思说我好歹可以做到某种程度，即使不是生物上的，也可以在性灵上做到。当然，她会帮助我。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而她是盖娅的一部分，你们两人怎能找到共同的生活方式、共同的观点、共同的兴趣……”</p>
<p class="paragraph">　　他们现在站在室外，崔维兹看着这个宁谧而肥沃的岛屿，脸上却露出严肃的表情。远方是汪洋一片，遥远的水平线上还有另一座岛屿，由于距离太远而显得紫蒙蒙的。眼见的一切都是如此太平、如此文明、如此有生气、如此浑然一体。</p>
<p class="paragraph">　　他又说：“詹诺夫，她等于是一个世界，你却只是个微小的个体。假如哪天她对你厌倦了呢？她还那么年轻……”</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰，这一点我也想到过，但是只要有几天我就满足了。我知道她会对我厌倦，我并不是一个浪漫的白痴。但在她离去之前，她能带给我的就已经够多了。事实上，我现在从她那里得到的，已经比我能梦想到的多得多。即使从这一刻开始，我就再也见不到她，我仍然可以算是赢家。”</p>
<p class="paragraph">　　“我真不敢相信，”崔维兹柔声说道：“我认为你就是个浪漫的白痴。不过请你注意，我并不是想改变你。詹诺夫，我们认识没有多久，但是过去几个星期以来，我们每分每秒都待在一起——我这么说如果听来很傻，请你包涵——我实在很喜欢你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我对你也一样，葛兰。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“所以我不希望你受到伤害，我必须跟宝绮思谈一谈。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不要，拜托你不要那么做，你一定会对她说教。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会对她说教，我想这么做，也并不全都是为了你——而且我要跟她私下谈。拜托，詹诺夫，我不想背着你这样做，所以请你心甘情愿地让我跟她谈谈，以便厘清几件事情。如果我能得到满意的答案，我会全心全意地祝福你们，而且今后不论发生任何变化，我都会永远保持缄默。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特猛摇着头。　“你会把所有事情都搞砸的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我保证不会，我求求你——”</p>
<p class="paragraph">　　“奸吧……可是千万小心，我亲爱的伙伴，好不好？”</p>
<p class="paragraph">　　“我向你郑重保证。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_115">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“裴说你想见我。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹答道：“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　现在，他们已经来到分配给崔维兹的小房间内。</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思落落大方地坐下来，两腿交叠，以机灵的目光仰望着崔维兹。她美丽的黑色眼睛澄澈而明亮，乌黑的长发闪耀着绚丽的光彩。</p>
<p class="paragraph">　　她说：“你对我有成见，对吧？你从一开始就对我有成见。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹仍然站在那里。“你能够透视他人的心灵，知晓他人的心事，你应该知道我对你的观感，以及我为何会那么想。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思缓缓摇了摇头。“盖娅不可以碰触你的心灵，这一点你也知道。我们需要你做出决定，这个决定必须出自清明而未受影响的心灵。当我一开始控制住你们的太空船时，我将你和裴置于抚慰场中，是因为迫于现实的需要。否则你的心灵可能会由于惊慌或愤怒而受损——也许因而无法在关键时刻派上用场。除此之外，我不能有进一步的行动，事实上也没有再做任何行动，所以我不知道你在想什么。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我必须做的决定已经做了，我决定支持盖娅与盖娅星系。你何必再提什么清明而未受影响的心灵呢？你已经得到你想要的，你大可随心所欲地改造我。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这话完全错误，崔。将来也许还会碰到需要抉择的难题，你必须保持本来的心境，只要你活着，就是银河中一个珍贵的自然资源。毫无疑问，银河之中一定还有像你这样的人，你们这种人在未来也不会绝种。然而如今，我们却只知道你一个，所以我们仍旧不能碰触你的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹考虑了一下，又说：“你是盖娅，我却不想跟盖娅说话。我要你以个体的身份跟我交谈，如果这个请求并不荒谬的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“并不荒谬，我们还没到融成一体的程度，我可以和盖娅隔离一段时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，”崔维兹说：“我也认为你办得到，你已经这么做了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我已经这么做了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，首先让我告诉你，我发现你耍了花样。你也许并没有进入我的心灵，没有影响我的决定，可是为了达到目的，你必定进入过詹诺夫的心灵，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为我这样做过吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为你的确做了。在关键的时刻，裴洛拉特提醒我他将银河视为生物的看法，就在那一瞬间，那个想法驱使我做出了决定。那个想法也许是他的，却是被你的心灵所触发的，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“那个想法的确在他心中，然而他还有许多其他想法。我为那个特殊的记忆铺平了道路，除了有关活银河的记忆之外，我没有对其他记忆动手脚。因此，那个想法很容易从他的意识里溜出来，转化成语言。但是请你注意，那个想法并不是我创造的，它原先就在那里。”</p>
<p class="paragraph">　　“无论如何，我本来应该完全独立地做出决定，而你这样做，等于用间接的手段影响我，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅感到有此需要。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？好吧，我下面的话会让你感觉好过些，或者说感到高贵些——虽然詹诺夫的意见促使我在那一刻做出决定，可是我想，即使他什么都没有说，或者他试图劝我做其他的选择，我仍然会做出同样的决定——我要你明白这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样我就释怀了，”宝绮思神态自若地说。“你想要见我，就是要跟我说这件事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有什么事呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹拉过一张椅子，放到宝绮思面前，这才坐了下来。两人的膝盖几乎碰在一起，但他还是刻意俯身向前。</p>
<p class="paragraph">　　“当我们接近盖娅时，是你在那个太空站上；是你捉住了我们；是你前来接引我们。除了和杜姆吃饭的时候，你一直都跟我们在一起，尤其是当我做出决定的时候，跟我们同在远星号上的仍然是你。自始至终都是你。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“那不是理由，一只兔子也是盖娅，一颗小鹅卵石也是盖娅，这个行星上的每样东西部是盖娅。可是这些成员并非都是平等的盖娅——事实上，某些成员还要更平等呢。但为什么是你？”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为呢？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹发动攻势。　“因为我认为你并非盖娅，我认为你还不只是盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思噘着嘴唇，发出了一下嘲弄的“啧啧”声。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹不为所动，继续追问：“当我在做决定的时候，跟发言者在一起的那名女子……”</p>
<p class="paragraph">　　“他叫她诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，那个诺微曾经说，盖娅是由一群早已消失的机器人规划的，盖娅遵从机器人的教诲，始终服从类似机器人三大戒律的戒律。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点相当正确。”</p>
<p class="paragraph">　　“机器人消失了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“诺微是这么说的。”</p>
<p class="paragraph">　　“诺微并没有这么说，她说的每个字我都记得清清楚楚。她说的是：‘盖娅是在两万年以前，藉着机器人之助所建立的世界。在历史上有一段短暂的时间，机器人曾经是人类的好帮手，不过这种情形早已下再。’”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，崔，难道这不是说它们已经消失了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，这只表示它们不再为人类服务，难道它们不能摇身一变，成为人类的统治者吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“荒唐！”</p>
<p class="paragraph">　　“或者是监督者？当我做出决定的时候，你为什么要在现场？你似乎并不是关键人物，当时由诺微主导一切，由她代表盖娅发言，为什么还需要你？除非——”</p>
<p class="paragraph">　　“除非怎样？”</p>
<p class="paragraph">　　“除非你正是那位监督者，你的任务就是要确定盖娅没有忘记三大戒律。除非你是一个机器人，制作得十分精巧，和人类无法区分。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我和人类无法区分，你又怎么肯定自己能够分辨？”宝绮思带着讥讽的语气问道。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹往椅背上一靠。“你们不是都一再肯定，说我天生具有正确的判断力，能够做出恰当的抉择，能够一眼看出答案，能够归纳出正确的结论吗？我从来没有如此自夸，是你们这么说我的。好，从我看到你的第一眼开始，我心里就感到不舒服，因为你有些地方不大对劲。我当然跟裴洛拉特一样，能感受到异性的诱惑——其实我认为自己比他更敏感。从你的外表看来，你是一个很诱人的女性，可是我从未感觉你有任何吸引力。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在作践我。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹没理会，迳自说下去：“你刚出现在我们太空船上的时候，詹诺夫和我正在讨论盖娅上面有无非人文明的可能性，而詹诺夫一见到你，就天真地问：‘你是人类吗？’也许机器人必须据实回答任何问题，但我想总有蒙混的办法。你只是回答说：‘我看起来不像人类吗？’没错，你看起来很像人类，宝绮思，不过让我再问你一遍：你是人类吗？”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思没吭声。崔维兹继续说道：“我想，在我第一眼见到你的时候，我就感觉你不是女人。你是个机器人，反正我就是能看得出来。因为我有这种感觉，所有接踵而来的事件，在我看来都有合理的解释——尤其是你刻意缺席那顿晚餐。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“你以为我不能进食，崔？我在你们的太空船上品尝了一颗虾米，难道你忘记了？我向你保证我可以吃东西，也具有其他各种生物性功能，包括——不必你追问——性爱活动。然而这些事实，我还是告诉你吧，并不能证明我不是机器人。几万年前，机器人就已发展到完美的境界，只有根据它们的脑子，才能分辨出它们异于人类，因此只有能够侦知精神力场的人，才有办法做到这一点。例如坚迪柏发言者，如果他那时有心情稍微注意到我，或许就能确定我到底是机器人还是人类。不过当然啦，他并没有那么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，虽然我没有精神力量，却仍然能肯定你就是机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思说：“如果我是又如何呢？我可没有承认什么，不过我很好奇，如果我是又如何呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你不需要承认任何事，反正我知道你是机器人。如果说我需要最后一点证据，那我刚才也已经发现了。你信心十足地说可以和盖娅隔离，以个体的身份跟我交谈。如果你是盖娅的一部分，我不相信你能办得到——然而你并不属于盖娅，你是具有监督者身份的机器人，因此你独立于盖姬之外。提到这件事，我就很想知道，像你这种身份的机器人，盖娅究竟需要多少又拥有多少？”</p>
<p class="paragraph">　　“我再重复一遍：我什么也没有承认，不过我却很好奇，如果我真是机器人又如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果是这样，我想要知道的是：你想从詹诺夫·裴洛拉特那里得到什么？他是我的朋友，而且在某些方面，他简直是个孩子。他自以为爱你，认为自己只想要你愿意付出的爱，而你现在给他的已经够多了。他不知道，也无法想像，失去爱情的痛苦。同理，如果他发现你不是人类，也一定会感到痛苦莫名……”</p>
<p class="paragraph">　　“你知道失去爱情的痛苦吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那种滋味我领教过几次。我不像詹诺夫那样躲在温室中过日子，我没有用做学问来消耗、麻醉我的生命，也没有让学术吞没了其他事物，甚至包括自己的老婆、孩子，而他就是这样。现在突然之间，他竟然为了你而放弃一切。我不希望他受到伤害，也不允许他受到伤害。如果我曾经帮助过盖娅，那我应该可以得到一点回报——而我要求的回报，就是要你保证詹诺夫·裴洛拉特未来的幸福。”</p>
<p class="paragraph">　　“我是否要装成一个机器人来回答？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“没错，而且立刻回答。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么，假设我是一个机器人，崔，而且假设我身负监督的责任。并且假设在盖娅上面，还有少数，极少数与我类似的角色；假设我们很少碰面；假设照顾人类就是我们的原动力；假设盖姬上没有真正的人类，因为所有成员都是行星整体生命的一部分。”</p>
<p class="paragraph">　　“假设照顾盖娅能让我们实现自我——虽然并非百分之百；假设我们拥有根深蒂固的需求，渴望照顾一个真正的人类，这是在机器人最初被设计、制造出来时就存在的需求。不要误会我的话，假定我是机器人，我也不是说自己有多高龄，我告诉你我年纪多大，我就有多大。无论如何，假定我是机器人——我的基本构型便不会偏离最初的设计，自然会渴望照顾一个真正的人类。”</p>
<p class="paragraph">　　“裴是一个人类，他并非盖娅的一部分，他的年纪已经太大，不可能真正变成盖娅的一部分。他想要留在盖娅与我为伴，因为他没有你对我的那种感觉，他并不认为我是机器人，而我，我也想要他；如果你假定我是机器人，就该知道我一定会这么做。我能够做出人类所有的反应，我会好好爱他。如果你坚持我是机器人，也许不会认为我拥有人类那种奇妙的爱意，可是从我的各种反应来看，你也无法分辨那是不是你们所谓的爱意。所以说，这又有什么分别呢？”</p>
<p class="paragraph">　　她终于说完了，双眼紧紧盯着他，一副得理不饶人的样子。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“你是在告诉我——你绝不会抛弃他？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你假定我是机器人，那么你就应该知道，根据第一戒律，我永远都不能抛弃他——除非他命令我这么做，而我也肯定他说的是真话，如果我不离开，他就会更加痛苦。只有在那种情况下，我才会离开他。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道不会有什么年轻男子……”</p>
<p class="paragraph">　　“什么年轻男子？你就是年轻男子，我却看不出你像裴那样需要我。事实上，你根本就不想要我，因此根据第一戒律，我不可以试图缠着你。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是我，而是另外的年轻男子……”</p>
<p class="paragraph">　　“不会有其他人。根据盖娅之外的标准，除了裴和你自己之外，盖娅还有什么人够资格称得上人类？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹的语气变得较为温柔。“然而，如果你不是机器人呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“请你不要这样反覆。”宝绮思说。</p>
<p class="paragraph">　　“我是说，‘如果’你不是机器人呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我就要说，在这个前提之下，你根本没有权利过问任何事，一切全都操在我自己和裴的手上。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我再回到原先的话题。我要一点回报，而回报就是要你好好待他。我不会逼你承认自己的身份，只请你向我保证——以一个心智对另一个心智的沟通模式——保证你会永远善待他。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思也柔声说道：“我会好好待他的——并不是以此作为对你的回报，而是因为我希望这样做，那是我真挚的渴望，我会好好待他的。”</p>
<p class="paragraph">　　然后她就连声唤道：“裴！裴！”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特随即走了进来。“我在这里，宝绮思。”</p>
<p class="paragraph">　　宝绮思向他伸出手。“我想崔有话要说。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特握住了她的手，崔维兹则伸出双手握住他们两人的手。“詹诺夫，”他说：“我为你们两人感到高兴。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“喔，我亲爱的伙伴。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我大概很快就会离开盖娅，现在我要去向杜姆辞行。我不知道我们什么时候才能再见，也不知道是否还有机会再相聚，詹诺夫。不过无论如何，我们合作得十分愉快。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们合作无间。”裴洛拉特笑着说。</p>
<p class="paragraph">　　“再见了，宝绮思，我要先说一声谢谢你。”</p>
<p class="paragraph">　　“再见，崔。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹挥了挥手，就离开了那间屋子。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_116">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“你做得很好，崔——不过，我早就料到你会这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆又招待崔维兹吃了一顿，这顿饭跟上次一样难以下咽。不过崔维兹一点都不在意，这可能是他在盖娅吃的最后一餐。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“虽然我的决定不出您意料之外，然而，也许并不是因为您意料中的理由。”</p>
<p class="paragraph">　　“你至少肯定这个决定正确无误吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，我可以肯定，不过并非由于我所拥有的神秘悟性。我之所以选择盖娅星系，是经过普通推理之后所做的决定——任何人在做抉择之前，都会进行这种推理。您愿意听听我的解释吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然愿意洗耳恭听，崔。”</p>
<p class="paragraph">　　于是崔维兹说：“我当初总共有三种选择，我可以选择加入第一基地、加入第二基地，或者是加入盖哑。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我加入第一基地，布拉诺市长会采取立即行动，一举征服第二基地和盖娅。假如我加入第二基地，坚迪柏发言者也会采取立即行动，一举征服第一基地和盖娅。这两种选择都会导致不可逆的结果——万一两者都是错误的答案，便会造成不可收拾的大祸。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而，假如我选择盖娅，第一基地和第二基地却能安然无恙，都会以为自己赢得一场小小的胜利。银河的一切将如常地继续下去，因为我已经知道，盖娅星系的建立将要花上好几代，甚至几个世纪的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以说，选择盖娅其实是我的缓兵之计，如果我做了错误的决定，至少还有充裕的时间，可以修正或扭转既定的方向。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆扬起了眉毛，除此之外，他那苍老而近乎枯槁的面容没有其他表情。他以尖锐的嗓音说道：“那么依你之见，时间也许会证明你的决定是错的？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩。“我并不这么想，但是为了确定这一点，有一件事我必须去做。我打算亲自去地球看一看，只要我能找到那个世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你想离开我们，我们绝对不会阻拦，崔……”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不适合你们的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“裴也不比你更适合，但我们欢迎你留下来，就像我们欢迎他一样。尽管如此，我们也不会勉强你。可是请告诉我，为什么你想到地球去。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹答道：“我以为您应该了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“您还有一点事情瞒着我，杜姆。也许您有理由这么做，但我希望您没有。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆说：“我没听懂你的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“听我说，杜姆，当初为了做出抉择，我曾经用到电脑。有很短暂的一瞬间，我发觉自己和周围的心灵都有了联系——布拉诺市长、坚迪柏发言者、诺微。我窥视到了一些记忆，单独看来，每件事情对我都没有什么意义。比方说，盖娅透过诺微在川陀所造成的影响，目的是要策动那位发言者来到盖娅。”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“其中有一项行动，是把有关地球的所有资料，都从川陀的图书馆中清除。”</p>
<p class="paragraph">　　“清除有关地球的资料？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，所以地球必定十分重要——看来非但不能让第二基地知道任何线索，就连我也不能知道。然而，如果我要对银河发展的方向负责，我可不愿意接受这种事情。为什么非得把地球的资料隐藏起来？请您考虑一下是否能告诉我。”</p>
<p class="paragraph">　　杜姆郑重其事地答道：“崔，盖娅对这件事毫不知情，一点都不知道！”</p>
<p class="paragraph">　　“您是说，盖娅跟这件事没有关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有任何关系。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹沉思了一会儿，舌尖缓缓在唇缘打转。“那么，这事又是谁做的呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，我看不出这样做有什么意义。”</p>
<p class="paragraph">　　两人互相凝视了半晌，杜姆才继续说道：“你说得对，我们似乎获得了最满意的结局，但是只要这个问题没有解决，我们依然不敢放心。跟我们多聚一阵子，让我们看看能理出什么头绪，然后你就可以上路，带着我们全体的助力一块走。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头。“谢谢你。”</p>
<p class="paragraph">    【全书完】</p>
<div class="content">
</div>
</body>
</html>
