<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_15">第十一章　赛协尔</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_63">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　太空艇完成一次崔维兹所谓的“微跃”之后，原先远方一颗闪亮的星星，突然变成了一个球状的天体。詹诺夫·裴洛拉特目不转睛地盯着显像荧幕，这还是他生平第一次见到这种景象。他们的第一个目的地——住人的赛协尔行星，该星系的第四颗行星——也逐渐变得更大更显眼。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特膝上放着一个手提显像装置，上面映着电脑画出的赛协尔行星地图。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“别急着拼命看个不停，詹诺夫，我们得先经过报关站，那些手续可能会很冗长。”他曾经访问过数十个世界，因此表现得分外沉着。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特抬起头来。“那一定只是例行手续吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，不过仍旧可能很花时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“但如今是太平岁月啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没错，但这只能保证我们可以通过。不过，他们至少要注意到生态平衡的问题，每一个行星都有各自的生态，没有人会希望它受到破坏。所以他们有充分的理由检查每艘入境的船舰，看看上面有没有列管的有机体或传染病，这是一种合理的预防措施。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些小东西我们都没有，至少我这么认为。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我们没有，他们也将会确定这一点。但是你还要记住一件事，赛协尔并非基地联邦的成员，为了展现独立自主的地位，他们一定会无所不用其极。”</p>
<p class="paragraph">　　此时一艘小型太空船飞了过来，不久之后，一名赛协尔海关官员登上了他们的太空艇。崔维兹并没有忘记军旅生涯的训练，他俐落地说道：“这是‘远星号’，来自端点星，相关证件在此。它毫无武装，是私人的航具。这是我的护照，还有一名乘客，这是他的护照，我们两人是观光客。”</p>
<p class="paragraph">　　海关官员穿了一件俗丽的制服，大部分都是深红色的布料。他的两颊与上唇刮得很干净，下巴左右两侧蓄着两簇短须。他问道：“基地的太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　他的发音很不正确，可是崔维兹没有纠正他，也没敢露出笑容。银河标准语分化出许多方言，几乎每个住人行星都不太一样，每个世界的人都有自己的口音，只要互相能够沟通就行了。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，长官，”崔维兹答道：“基地注册的航具，由私人所拥有。”</p>
<p class="paragraph">　　“很不错。你的装载呢？请告诉我。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的装载，你的太空船载了些什么东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“噢——我的货物。这里有一份清单，全都是私人用品。我们不是来这里做生意的，我刚才说过，我们是观光客。”</p>
<p class="paragraph">　　海关官员四下打量了一下，立时露出好奇的眼光。“对于观光客而言，这艘太空船未免太精巧了。”</p>
<p class="paragraph">　　“就基地的标准而言却不然，”崔维兹故意表现得很得意。“而且我很富裕，买得起这种好货。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说我可能因此致富吗？”官员很快瞥了他一眼，随即又将视线移开。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹稍微犹豫了一下，才想通了那句话的言外之意。他在下一瞬间已经做好决定，于是说道：“不，我并不是想贿赂你，也没有理由要贿赂你，即使我真有这个意思，你看来也不像那种能用金钱收买的人。如果你认为有必要的话，可以仔细检查这艘太空船。”</p>
<p class="paragraph">　　“不必了。”官员一面说，一面收起了袖珍记录器。“你们这艘船已经通过检查，上面没有任何法定传染病。我们会指定一个波长给这艘太空船，再以这个波长送出导航电波。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他就走了，整个程序前后只花了十五分钟。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特低声问道：“会不会有什么麻烦？他是不是真想要红包？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹耸了耸肩，回答道：“给海关人员小费是老规矩了，这种传统简直跟银河一样古老，他只要再暗示一次，我就马上会给。事实上——嗯，我猜他不敢冒这个险，因为这是一艘基地的船舰，尤其还是新型的。那位老市长——银河保佑她死硬的老命——曾经说过，不论我们走到哪里，基地的名号都能保护我们，她这句话并没有错。通常，这种手续花的时间要长得多。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？他好像把该做的检查都做完了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但是他对我们相当礼遇，只用电波遥测而已。如果他不客气的话，大可用手提仪器从头到尾搜寻一番，这得花上好几个小时。他还可以把我们两人都送到‘境外医院’，让我们在那里留置好几天。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？亲爱的伙伴！”</p>
<p class="paragraph">　　“别紧张，他并没有那么做。我本来以为他可能会，不过他没有，这就表示我们可以着陆了。我很想用重力推进降落，这样只需要十五分钟的时间。但我不知道许可着陆的位置在哪里，而我又不愿意惹麻烦。这代表我们必须跟着导航电波束，在大气层中盘旋而下，如此得花上好几个小时。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特却显得很高兴。“可是这样好极了，葛兰。不知道我们降落的速度多慢，能不能乘机看看地形地貌？”他举起了手提显像荧幕，荧幕上的画面正是低倍率的地图。</p>
<p class="paragraph">　　“多少能看到些，我们得先钻到云层下方，然后再以每秒几公里的速度运动。虽然不会像乘坐热气球那样，但是你仍然可以观察到行星的地貌。”</p>
<p class="paragraph">　　“太好了！太好了！”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹又用迟疑的语气说：“不过我正在想，不知道我们会在赛协尔行星待多久，是不是值得把太空船的时钟调成当地时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，那得看我们打算做些什么。你认为我们会做些什么事，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的工作是寻找盖娅，我不知道这要花多少时间。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我们可以把腕表的时间调过来，太空船的时钟则维持不变。”</p>
<p class="paragraph">　　“好主意。”崔维兹一面说，一面俯视下方逐渐扩展开来的行星表面。“不用再等下去了，我会让电脑校准那个指定给我们的波束，它就能用重力推进模仿传统的飞行。就这么办！让我们降落吧，詹诺夫，看看我们能找到些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　太空艇开始沿着校准的重力势曲线运动，崔维兹若有所思地盯着下方的行星。</p>
<p class="paragraph">　　他以前从未来过赛协尔联盟，可是他却晓得，在过去一个世纪间，它对基地的态度一向很不友善。他们能够那么快通关，实在令他感到诧异——甚至可说有点失望。</p>
<p class="paragraph">　　这好像不太合理。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_64">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　刚才那位海关官员名叫久勾洛斯·索巴达尔萨，他已经在这个报关太空站断断续续干了半辈子。</p>
<p class="paragraph">　　平均每三个月，他就有一个月待在太空中。他对这种生活并不在意，反正刚好可以藉这个机会看看书、听听音乐，并且远离他的老婆，以及越长越大的独子。</p>
<p class="paragraph">　　然而两年之前，海关主管换成了一个梦想家，使他感到简直难以忍受。这位主管常常无缘无故做些古怪的举动，理由只是他在梦中接到某项指示，这种家伙最令人受不了。</p>
<p class="paragraph">　　索巴达尔萨本人根本不愿意相信这一套，不过他表现得十分谨慎，从来不会把自己的想法张扬出去。因为大多数的赛协尔人都有唯心论倾向，如果让别人认为他是一个唯物论者，快到手的退休金也许便会泡汤。</p>
<p class="paragraph">　　现在，他用双手抚着下巴上的两簇胡子——右手抚着右边那簇，左手抚着左边那簇。然后大声干咳了一下，再用很不自然的口气，假装随口问道：“就是那艘太空船吗，主管？”</p>
<p class="paragraph">　　主管也有一个典型的赛协尔式名字——纳玛拉斯·盖迪撒伐塔。此时他正埋首研究电脑吐出的资料，听到这句话，他连头也没有抬起来，只是反问道：“什么太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是‘远星号’，那艘基地的太空船，我刚刚放行的那一艘，我们已经从各个角度做过全讯摄影。它是不是你梦见的那艘太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　盖迪撒伐塔马上抬起头来，他是个小个子，双眼几乎被黑眼珠占满，眼眶四周布满细碎的皱纹，不过没有一条皱纹是笑多了的结果。他又反问：“你问这个做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　索巴达尔萨立刻板起脸孔，漆黑浓密的两道眉毛锁在一起。“他们自称是观光客，可是我以前从没见过这样的太空船，我认为他们是基地派来的间谍。”</p>
<p class="paragraph">　　盖迪撒伐塔上半身靠向椅背，头拾得更高。“听好，小子，不论我怎么努力回想，也想不起来曾经要你提供意见。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是主管，我认为指出这一点，是尽忠爱国的职责……”</p>
<p class="paragraph">　　盖迪撒伐塔将双臂交叉在胸前，以严厉的目光瞪着他的手下。在顶头上司的瞪视之下，这位下属（虽然他的外型与仪态都比他的上司出色）赶紧低下头来，装出一副灰头土脸的神情。</p>
<p class="paragraph">　　盖迪撒伐塔说：“小子，如果你知道好歹的话，就该多做事少开口，否则我保证让你领不到退休金。如果我再听到你对跟你无关的事发表高论，那么你就离退休的日子不远了。”</p>
<p class="paragraph">　　索巴达尔萨低声下气地说：“遵命，长官。”</p>
<p class="paragraph">　　接着，他又用不大诚恳的卑微语气补充道：“长官，在我的职责范围之内，我是否应该向您报告，有另一艘太空船进入了监视幕的范围？”</p>
<p class="paragraph">　　“算你报告过了。”盖迪撒伐塔没好气地说，然后继续进行原来的工作。</p>
<p class="paragraph">　　“而且，”索巴达尔萨用更卑下的声音说道：“它的外型与特征，跟我刚刚放走的那艘非常相似。”</p>
<p class="paragraph">　　盖迪撒伐塔两手在办公桌上使劲一撑，猛然站了起来。“另外一艘？”</p>
<p class="paragraph">　　索巴达尔萨在心中暗笑，这个残酷的老杂种（他指的是主管），显然没有梦见会有两艘这样的太空船。于是他又说：“看来没错，长官！我现在立刻回到岗位待命，但愿，长官……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　索巴达尔萨实在忍不住了，也不管会不会危及退休金，他脱口而出道：“但愿，长官，我们没有把不该放的给放走了。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_65">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　远星号正急速飞过赛协尔行星上空，舱外的景象令裴洛拉特看得如痴如狂。跟端点星比较起来，此地的云层较为稀薄、零星，而且正如地图所示，陆地较为集中而辽阔——连沙漠地带都比端点星更广，这点可以从大陆中铁锈色的部分看出来。</p>
<p class="paragraph">　　放眼望去不见任何生命迹象，仿佛这个世界有的只是不毛的沙漠、灰暗的平原，以及山脉所形成的无穷皱褶，此外当然还有海洋。</p>
<p class="paragraph">　　“看起来好像毫无生气。”裴洛拉特嘀咕着。</p>
<p class="paragraph">　　“在这种高度，别指望能看到任何生命迹象。”崔维兹说：“等我们再降低一些，你就会看到陆地逐渐变成许多绿色的块状。不过在此之前，你会先看到夜面地表的闪烁光芒。人类有一个共通的倾向，总喜欢在黑夜降临时，用灯火照亮他们的世界，我从来没听过有任何世界例外。换句话说，你将看到的第一个生命迹象，其实不只是人类本身，还包含了科技文明在内。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特意味深长地说：“毕竟，夜伏昼出是人类的天性。我认为，人类最早发展出的科技，就包括了将黑夜变为白昼的种种方法。假设某个世界完全没有科技文明，那么你就可以拿夜间的照明程度，作为科技进展的一个指标。将完全的黑暗转变为到处灯火通明，你认为得花多久时间？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹哈哈大笑。“你常有些古怪的想法，我想这是因为你是个神话学家吧。我认为不可能有任何世界会变得一片光明，夜晚的灯火随着人口密度而各地不同，所以在各个大陆上，灯光的分布都是块状或条状。即使在川陀发展达到巅峰、整个世界成为单一的庞大建筑时，它也只会露出稀稀落落的光芒。”</p>
<p class="paragraph">　　陆地果然渐渐变成绿色，跟崔维兹预测的一模一样。在做最后一周的环球飞行时，崔维兹指着一些细小的斑点，告诉裴洛拉特那些就是城市。“这并不是一个十分都会化的世界，过去我从未到过赛协尔联盟，可是根据电脑提供的资料，他们有抱残守缺的倾向。银河各个角落的居民，全都会将科技与基地联想在一起，因此只要是不欢迎基地的地方，必定都有怀抱过去的倾向——当然，跟武器有关的科技例外，我可以向你保证，赛协尔在这方面绝对十分先进。”</p>
<p class="paragraph">　　“乖乖，葛兰，不会发生什么不愉快的事吧，对不对？我们终究是基地人，却来到敌人的领域……”</p>
<p class="paragraph">　　“这里并非敌人的领域，詹诺夫。他们会表现得极为客气，你不用害怕，他们只是不太喜欢基地罢了。赛协尔并非基地联邦的一部分，他们对于独立的地位感到骄傲，不愿意想到自己比基地弱小许多，而他们能够保持独立，只是由于我们默许这个事实。因此之故，他们才故意对我们表现出夸张的憎恶。”</p>
<p class="paragraph">　　“无论如何，我担心还是会不大好受。”裴洛拉特垂头丧气地说。</p>
<p class="paragraph">　　“绝对不会。”崔维兹说：“别这样，裴洛拉特，我刚才讲的是赛协尔政府的官方态度。这颗行星上的居民也是人，只要我们脸上堆满笑容，不要处处表现得像银河主宰，那么他们也都会笑脸相迎。我们不是来替基地征服赛协尔的，我们只是观光客，我们问的有关赛协尔的问题，是任何观光客都会问的。</p>
<p class="paragraph">　　“此外，如果情况许可的话，我们刚好能藉这个机会轻松一下。我们大可在这里待上几天，体验一下他们的待客之道。他们也许拥有引人人胜的文化、美丽的风景、可口的食物。即使这些都找不到的话，至少还有可爱的女人吧，我们有足够的钱可以享受。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特皱着眉头说：“喔，我亲爱的兄弟。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，”崔维兹说：“你还没有那么老，难道你真的不感兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“我并没有说自己从不来这一套，但现在当然不是时候，现在我们有任务在身，要去寻找盖娅。我绝不反对享乐，真的，可是我们一旦开始放纵，也许就会难以自拔。”他摇了摇头，又好言劝道：“我想你当初一定在担心，怕我一头栽进川陀的银河图书馆，从此陷在里面。没错，那个图书馆对我的吸引力，就等于一个，甚至五、六个黑眼珠的美艳少女对你的吸引力。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“我并不是个花花公子，詹诺夫，可是我也不想做苦行僧。好吧，我答应你立刻开始查问盖娅的下落，可是如果刚好碰到什么艳遇的话，绝对没有什么理由不准我做正常反应。”</p>
<p class="paragraph">　　“只要你能把盖娅摆在第一位……”</p>
<p class="paragraph">　　“我会的，可是你得记住，别对任何人说我们来自基地。其实他们都看得出来，因为我们用的是基地的信用点，而且说话带有浓重的端点星口音，可是如果我们绝口不提，他们就会把我们当普通游客，表现得很友善。万一我们表明了自己是基地人，他们虽然仍旧会对我们和颜悦色，却什么都不会告诉我们，也不会让我们看任何资料，或是带我们到哪里去，那样我们就会变得孤独而无助。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特叹了一声。“我永远无法了解人性。”</p>
<p class="paragraph">　　“没那回事，你只需要好好观察自己，就能够了解每一个人，因为我们全部没有什么特别。如果谢顿不了解人性的话，姑且不论他的数学多么精妙，他又怎么能够拟出那个计划呢？假如人性并不容易了解，他又如何能够精通呢？你随便指出一个不了解人性的人，我就立刻可以为你证明，那人建立了一个错误的自我意象——我不是有意要冒犯你。”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对不会。我愿意承认自己欠缺这方面的经验，我的生活相当自我中心，而且接触范围狭小。也许我从未真正好好检视过自己，所以凡是牵涉到人性的问题，我都要让你当我的向导与顾问。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，那么现在就接受我的忠告，安心去观赏风景吧。我们很快就要着陆，我保证你不会有任何感觉，我和电脑会负责一切。”</p>
<p class="paragraph">　　“葛兰，可别感到为难，如果真有年轻女子……”</p>
<p class="paragraph">　　“别提啦！让我专心操纵太空船降落。”</p>
<p class="paragraph">　　太空艇正在进行最后一圈盘旋，裴洛拉特又转身向外看去。这将是他首度踏上另一个世界，这种想法仿佛带来一种不祥的预感，虽然事实上，银河中上千万颗的住人行星，最初的殖民者都不是当地上生土长的。</p>
<p class="paragraph">　　只有一颗行星例外，这种想法令他忧喜参半。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_66">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　就基地的标准而言，此地的太空航站并不算大，不过却维护得相当好。远星号被拖到停泊区并锁牢之后，他们便收到一张印满密码的精致收据。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特低声说道：“我们就把它留在这里啊？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹点了点头，并且伸手按在裴洛拉特的肩上。他也压低了声音说：“别担心。”</p>
<p class="paragraph">　　他们跨进了租来的车子，崔维兹顺手将赛协尔城的地图插入车内的电脑。如今那座城市位于地平线上，抬头就可以看到城中的一些尖塔。</p>
<p class="paragraph">　　“赛协尔城，”他说：“这个行星的首府——城市、行星、恒星、星区，全都叫作赛协尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还是担心那艘太空船。”裴洛拉特忍不住又说。</p>
<p class="paragraph">　　“没什么好担心的。”崔维兹说：“我们晚上就会回来，除非我们只想在此地待几个小时，否则我们就得睡在太空船中。而且你也应该了解，太空航站必须遵循一个星际间的惯例——只要是没有敌意的船舰，就不会遭到任何侵犯。据我所知，从来没有人敢违犯这个惯例，即使在战时也不例外。否则的话，每个人的生命财产都没有保障，星际贸易便无法维持。任何违犯这个惯例的世界，都会遭到全银河飞航员的杯葛，我向你保证，没有哪个世界敢冒这个险。更何况……”</p>
<p class="paragraph">　　“何况什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，更何况我已经跟电脑交代清楚，如果有任何外人试图登上太空船，不论是男是女，只要容貌或声音不像我们，一律立刻格杀勿论。我还用非常礼貌的方式，当面向航站指挥官解释过，说我很想关掉这个特殊装置，因为我尊重赛协尔城太空航站的声誉——全银河都知道，此地的安全绝无问题，工作人员也绝对可靠，问题是这艘太空船过于新颖，我也不知道该如何关掉。”</p>
<p class="paragraph">　　“他不会相信的，一定不会。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会！可是他却得假装相信，否则就等于被我当场羞辱了一顿。由于他对我根本莫可奈何，即使被我羞辱也只好认了。然而他又不想白白受辱，所以最简单的下台阶，就是相信我的说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“这也是人性特色的另一个例子？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，你迟早会习以为常的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又如何确定这辆车子没有窃听器？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确想到有这种可能，所以没有要他们为我准备的那辆，故意随便挑了另一辆车子。假如每辆车都装了窃听器——嗯，我们刚才说了什么了不得的话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特突然露出不舒服的神情。“我不知道该怎么说，这样抱怨似乎相当不礼貌，可是我不喜欢这里的气味，有一种——怪味道。”</p>
<p class="paragraph">　　“在车子里面？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，从太空航站就开始了，我本来以为是航站特有的味道，可是车子却带着那种味道一起走。我们能不能开一扇车窗？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹大笑了几声。“我想我可以在控制盘上找到正确的开关，但是这不会有什么用处，整个行星都有这种味道。真的那么难闻吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“倒也不是很强，不过可以闻得出来，而且令人不太舒服。难道整个世界都是这种味道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我总是忘记你从来没有到过别的世界。每一个住人世界都有特殊的气味，主要是由各种植物散发出来的，不过我想动物应该也有贡献，甚至人类都不例外。而且据我所知，任何人刚刚踏上别的世界，都绝对不会喜欢当地的味道。不过你很快会习惯的，詹诺夫，几个小时之后，我保证你就不会再注意到。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思不会是说，所有的世界都有这种怪味道吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，正如我刚才所说，每个世界都有一种特殊的味道。如果我们真的很留意，或者鼻子再灵敏一点，就像安纳克瑞昂犬一样，那么我们也许只要轻轻一闻，就能够分辨出身在哪个世界。当我刚进舰队的时候，每到一个新的世界，头一天一定吃不下东西。后来我学到了太空老前辈的绝招，在开始降落的时候，拿一条沾了当地气味的手帕捣着鼻子。这样一来，当你接触到那个世界的空气时，你就什么也闻不到了。等你在太空中跑久了之后，对于这种事情就会麻木，根本不会在意。事实上，最糟糕的反而是回家的时候。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“难道你以为端点星上没有怪味啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说真的有？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有啦，一旦你习惯了其他世界的气味，比方说赛协尔吧，你就会对端点星上的怪味感到惊讶。从前，每当一次长期任务结束，船舰回到端点星上，气闸打开的那一刻，所有人员都会大叫：‘又回到粪坑啦！’”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特现出了恶心的表情。</p>
<p class="paragraph">　　现在他们已经可以清楚看到城中的尖塔，裴洛拉特却只顾盯着车边掠过的风景。路上有不少来来往往的车辆，头顶上偶尔还有飞车呼啸而过，但裴洛拉特只是专心看着路旁的树木。</p>
<p class="paragraph">　　他说：“这些植物似乎很奇怪，你猜其中是否有固有品种？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想应该没有。”崔维兹心不在焉地说，他正在忙着研究地图，同时试着调整车上的电脑。“在有人类居住的行星上，不太可能还有固有生物的生存空间，银河殖民者总是引进他们自己的动植物——即使不是在殖民之初，也会在不久之后就开始进行。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，这好像有点奇怪。”</p>
<p class="paragraph">　　“你总不会认为每个世界的生物品种都一样吧，詹诺夫。我曾经听人家说过，编纂‘银河百科全书’的那些学者，曾经出版过一套生物品种舆图集，全部资料占了八十七张厚厚的电脑磁碟，然而它还是不算完整，而且在正式出版的时候，也已经变得过时了。”</p>
<p class="paragraph">　　车子继续前进，不久就被城市外环所吞没。裴洛拉特打了个冷颤，说道：“我并不太欣赏这个城市的建筑。”</p>
<p class="paragraph">　　“每个人都只欣赏自己的故乡。”崔维兹随口答道，他有丰富的太空旅行经验，十分明白这个道理。</p>
<p class="paragraph">　　“对了，我们要到哪里去？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——”崔维兹的声音带着几分懊恼。“我试着让电脑操纵车子，把我们送到旅游中心去。我希望电脑懂得交通规则，并且知道哪些路是单行道，因为我可没有任何概念。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们去那里干嘛，葛兰？”</p>
<p class="paragraph">　　“第一，我们既然是是观光客，自然会到那种地方。而且希望我们做得尽量自然，不要引起任何人注意。第二，如果你打算询问盖娅的资料，你会到那里去？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“到某个大学，或是某个人类学会，或者某个博物馆，总之我不会去旅游中心。”</p>
<p class="paragraph">　　“哈，那你可就错了。到了旅游中心之后，我们装作是那种很有求知欲的观光客，想要取得一份文化重镇的名单，包括城中所有的大学、博物馆等等。然后我们再决定先去哪里，而在‘那里’，我们就能找到合适的人，可以向他们询问有关古代史、银河舆理、神话学、人类学，或是你想像得到的任何问题——可是必须将旅游中心当成第一站。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特终于不再吭声，此时车子已经加入市区的车流，跟着其他车子一起婉蜒前进。不久他们转到了一条小路，一路上有许多可能是指示方向或交通的号志，不过由于上面的字体风格特殊，两个人几乎都看不懂。</p>
<p class="paragraph">　　幸好，车子彷佛自己认识路，最后停进一个停车场。停车场入口处有一个招牌，上面用同样古怪的宇体写着：“赛协尔外世界处”，下面还有一行字：“赛协尔旅游中心”，这行字用的是易懂的银河标准字体正楷写成。</p>
<p class="paragraph">　　他们走进那栋建筑物之后，才发现并没有外表看来那么宏伟，而且显然没有什么生意。</p>
<p class="paragraph">　　大厅中有一排排供旅客等候的小隔间，其中一间坐着一个男子，正在阅读传讯机吐出来的新闻报表。另外一间被两位女士占据，两人似乎在玩一种复杂的牌戏，桌上摆满了纸牌与塑胶牌。此外，有位职员坐在一个稍嫌过大的柜台后面，旁边有个对他而言似乎太过复杂的电脑控制台，这位赛协尔籍职员一脸无聊的表情，身上的花衣服看来像足五彩的棋盘。</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特打量着他，压低了声音说：“这个世界的人穿着显然很夸张。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”崔维兹说：“我也注意到了。不过每个世界的时装都各有特色，在某些世界上，不同的地区也会有些分别。此外流行还会随着时间改变，说不定五十年前，每个赛协尔人都穿黑衣服呢。你最好见怪不怪，詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“看样子我必须如此，”裴洛拉特说：“不过我还是比较喜欢我们的服装，至少不会骚扰别人的视神经。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们大多数的人，穿的都是一件件的灰衣服吗？其实有些人很讨厌这种流行，我就听过有人将它形容为‘穿了一身的尘土’。而且，也许正因为基地流行无色的服装，这些人才故意穿得五颜六色，好刻意强调他们的独立地位。反正这些你都得学着适应——来吧，詹诺夫。”</p>
<p class="paragraph">　　当他们两人向柜台走去时，原先在隔间里看新闻报表的男子突然起立，然后向他们迎面走来。他的脸上堆满了笑容，身上的衣服刚好也是灰色系的。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹起初并未望向那人，可是当他转头一看，整个人马上就僵住了。</p>
<p class="paragraph">　　他深深吸了一口气，然后才说：“银河在上，是那个卖友求荣的家伙！”</p>
</body>
</html>
