<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_12">第八章　农妇</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_50">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　发言者们围坐在圆桌周围，每一位都在精神屏蔽的掩护之下。他们像是有志一同，全都想将心灵隐藏起来，以免对首席发言者做出难以避免的侮辱。因为首席发言者刚才的陈述——有关崔维兹事件的来龙去脉——简直就是自取其辱。他们唯一的举动，只是偷偷向德拉米看去，即使只是这样，也差下多泄露了他们的态度。在所有的发言者中，德拉米的蛮横无礼是最出名的，连坚迪柏有时也不得不说些表面的应酬话。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米注意到了投向自己的目光，知道她现在已经没有选择的余地，只好勇敢地挺身面对这个难局。事实上，她也并不想逃避这个问题。在第二基地过去的历史上，从来没有首席发言者因为“错误分析”（她故意发明了这个名词，以便做为一种掩饰，其实言外之意就是“无能”）而遭到弹劾，但是现在却有了这个可能，因此她绝不会犹豫畏缩。</p>
<p class="paragraph">　　“首席发言者！”她以柔和的语气说，她的脸上毫无血色，薄唇看起来几乎和脸色一样苍白。“这是您亲口说的，说您的意见没有任何根据，心理史学的数学未曾导出任何结果。您是要我们根据玄奥的直觉，就做出一个重大无比的决策？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者抬起头来，双层紧紧锁在一起，他注意到所有的发言者都将心灵屏蔽起来，也明白这代表什么意思。他以冷静的口吻说：“我并不讳言缺乏证据，也没有提出任何伪造的结果。我向诸位所报告的，是一位首席发言者心中强烈的直觉，而这位首席发言者一生都在钻研谢顿计划，总共累积了数十年的经验。”他带着鲜有的孤傲神情环视众人，这使得他们的精神屏蔽一一软化、解除。其中，德拉米（当他的目光转向她的时候）是最后如此做的一位。</p>
<p class="paragraph">　　她赶紧在心中注满毫无敌意的坦然情绪，仿佛什么事情都未曾发生。“我当然接受您的说法，首席发言者，不过，我想您大概愿意重新考虑一下。既然您对于诉诸直觉这件事，已经表示了羞愧之意，您现在是否希望，能够将这段发言从纪录中删除——如果，根据您的判断，应该……”</p>
<p class="paragraph">　　此时，坚迪柏的声音突然插进来：“什么发言应该从纪录中删除？”</p>
<p class="paragraph">　　每一对眼睛部同时立刻转向。在先前那个紧要关头，如果不是他们都将心灵屏蔽，那么早在坚迪柏进门之前，大家就应该感到他已经接近。</p>
<p class="paragraph">　　“刚才大家的心灵都封闭了？全都不知道我走进来？”坚迪柏以讽刺的口吻说道：“我们这个圆桌会议，今天开的是什么同乐会，竟然没有人警觉到我的出现？还是你们全都认为我无法出席？”</p>
<p class="paragraph">　　这一连串惊人之语，严重破坏了所有规炬。迟到已经是很糟的事，坚迪柏未经通报就闯入会场，所以更要罪加一等；而在首席发言者准许他人席之前，他竟然就擅自发言，这简直就是罪不可赦了。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者转头望向他——其他的问题暂时都不重要了，纪律问题必须最先解决。</p>
<p class="paragraph">　　“坚迪柏发言者，”他说：“你迟到了，你未经通报就进入会场，然后又未经许可就擅自发言。我是否应该中止你三十天的发言权？你有任何抗辩的理由吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然有，我们现在应该先讨论，究竟是谁设法让我迟到——以及原因何在。弄明白这个问题之后，才应该来讨论停权处分的动议。”坚迪柏的话说得既冷静又谨慎，不过思绪中却夹杂着怒火，他也不在乎有什么人会感觉到。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米当然察觉了，她高声说道：“这个男人已经疯了。”</p>
<p class="paragraph">　　“疯了？这个女人这么说才疯了呢，还是因为她心虚的缘故？首席发言者，我现在向您提出一项事关我个人权益的动议。”坚迪柏说。</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的个人权益，发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“首席发言者，我指控在座其中一位企图谋杀。”</p>
<p class="paragraph">　　所有的发言者全都跳了起来，同时会场响起了由语言、表情与精神状态构成的聒噪，几乎将屋顶都掀翻了。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者举起双手，大声喝道：“我们必须给这位发言者一个机会，让他陈述他的个人权益。”他发现必须借助精神力量增强自己的威权，虽然这样做极不合宜，可是他没有其他选择。</p>
<p class="paragraph">　　聒噪渐渐止息了。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏默默地等待，直到会场完全恢复宁静，再也没有一点普通噪音与精神噪音之后，他才开口说道：“刚才，我从阿姆人的路上走回来，照我当时所在的位置，以及行进速度，都绝不可能会迟到。但我却在半途被几个农夫拦住去路，还差点挨了一顿揍，甚至有可能被他们打死。由于这个缘故，我才被耽搁到现在才能赶来。首先容我指出，从大浩劫之后到现在，据我所知，从来没有任何阿姆人曾对第二基地成员出言不逊——动粗就更不用说了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没听说过。”首席发言者说。</p>
<p class="paragraph">　　德拉米突然叫道：“我们第二基地的人，向来很少单独走到阿姆人的领域！而你却偏偏这么做，你这叫作咎由自取！”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”坚迪柏说：“我的确经常单独走到阿姆人的领域，每一条路我都走了好几百遍，可是以前从来没有遇上麻烦。其他人虽然没有像我这样到处走遍，却也没有人自我放逐，把自己永远关在大学里面。然而，根本没听说过有谁曾经遭到阻拦。我记得德拉米有时候——”此时，他好像想起来忘记加上称谓，可是已经来不及补救，索性决定乘机羞辱她一下。“我的意思是说，我记得德拉米女发言者有时也会去阿姆人的领域，可是却从来没有人跟她搭讪。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米的眼睛瞪得跟铜铃一样大。“或许因为我不会主动跟他们攀谈，因为我总是保持安全距离，因为我的举止合宜，所以能受到他们的尊敬。”</p>
<p class="paragraph">　　“怪了，”坚迪柏说：“我正想说是因为你看起来比我可怕。毕竟，即使在我们这里，也很少有人敢接近你。不过请你告诉我，为什么过去有那么多次机会，阿姆人都未曾拦阻我的去路，却偏偏选择今天这个日子——当我正赶回来参加一个重要会议的时候？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如并非由于你的举止不当，那就一定是个巧合。”德拉米说：“我从来没听说过，谢顿的数学可以否定机率在银河中扮演的角色——尤其是个人事件上。或者你的这一番话，也是根据直觉的灵感而来？”（这句话旁敲侧击地攻击了首席发言者，一两位发言者忍不住在心中轻叹一声。）</p>
<p class="paragraph">　　“并非我举止不当，也不是什么巧合，而是早就计划好的行动。”坚迪柏说。</p>
<p class="paragraph">　　“我们又怎能确定呢？”首席发言者以温和的口气问道。由于德拉米刚才的讽刺，他对坚迪柏的态度不免缓和了许多。</p>
<p class="paragraph">　　“我将心灵向您敞开，首席发言者，我将刚才那些事件的记忆，全部传递给您，以及圆桌会议的每一位成员。”</p>
<p class="paragraph">　　记忆的传递只花了极短暂的时间，然后首席发言者便说：“真可怕！在那么巨大的压力之下，发言者，难得你还能如此有分寸。我同意那个阿姆人的表现的确反常，并且保证会下令调查。现在，请加入我们的讨论……”</p>
<p class="paragraph">　　“且慢！”德拉米突然插嘴。　“我们如何肯定这位发言者的陈述属实？”</p>
<p class="paragraph">　　面对这样的侮辱，坚迪柏气得几乎鼻孔冒火，但他仍然勉力维持镇定，只是轻描淡写地答道：“我的心灵是敞开的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道有些看似开放的心灵，其实并未真正敞开。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我一点也下怀疑，发言者，”坚迪柏说：“因为你跟我们其他人一样，总是在开放心灵上留一手。然而我却跟你不同，当我打开心灵的时候，它就是完全敞开的。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“我们不要再继续——”</p>
<p class="paragraph">　　“我也要提出一个有关个人权益的动议，首席发言者。同时我要向您道歉，请原谅我的打岔。”德拉米说。</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的个人权益，发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“坚迪柏发言者指控我们其中某人企图谋杀，方法是教唆那个农夫借刀杀人。在这项指控尚未撤回之前，我就必须被视为凶嫌，在座的每一位也都一样——包括您在内，首席发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“你愿意撤回这项控诉吗，坚迪柏发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏坐回自己的座位，两手紧紧抓住扶手，好像要将座椅据为己有似的。然后他才说：“我会的——不过得有人先出面解释一下，在我赶回来参加会议的时候，为什么会有一个阿姆农夫，伙同其他几个同伴，竟然故意要拦阻我，让我无法准时赴会。”</p>
<p class="paragraph">　　“这也许有好几千个理由，”首席发言者说：“我再重申一遍，这件事一定会详加调查。现在，坚迪柏发言者，可否请你撤回控诉，好让讨论继续进行？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不能，首席发言者。刚才在现场，我花了好几分钟时间，尽可能以最精妙的手法探索对方的心灵，以便设法转变他的行为，又不至于使他受到伤害，结果我却失败了。他的心灵缺乏应有的弹性，他的情绪全被定型，好像受到了外在心灵的控制。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米突然微微一笑，接口道：“而你认为那个外在心灵，正是我们其中之一？难道不可能是你所谓的神秘组织——那个与我们对立、比我们更强大的组织干的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有这个可能。”坚迪柏说。</p>
<p class="paragraph">　　“如果是这样的话，那么我们这些人都是清白的，因为我们都不属于那个只有你才知道的组织，所以你应该立刻撤回指控。难道说，你是想指控在座的某个人，已经受到那个神秘组织的控制？也许我们其中的某一位成员，已经不完全是他自己了？”</p>
<p class="paragraph">　　“或许吧。”坚迪柏答得并不干脆，他很清楚德拉米正在把他引进一个圈套。</p>
<p class="paragraph">　　“不过却也有可能，”德拉米准备开始收紧圈套，“你所幻想的这个既秘密又隐匿的神秘组织，只是一个妄想症患者所作的恶梦。根据你的被迫害妄想，那些阿姆农夫受到了影响，甚至连发言者也受到秘密控制。好，就让我姑且迁就你这种奇特的思路。发言者，请你说说看，我们中间，到底是哪一个人受到了控制？会不会就是本人？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏回答说：“我倒不这么想，发言者。如果你试图用这么迂回的方式铲除我，就不会如此公然地对我表示憎恶。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许是负负得正的结果吧？”德拉米一字一顿地柔声说道，口气听来得意之至。“妄想症患者很容易得出这种结论。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你这么说，那就有这种可能，你的妄想经验比我丰富多了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时另一名发言者列斯提姆·吉安尼突然怒声插嘴道：“听好，坚迪柏发言者，如果你洗刷了德拉米发言者的嫌疑，就等于指控我们其他人的嫌疑更重。我们其中任何一个人，又有什么理由要阻延你参加会议，更遑论想要害你的性命？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏等的好像就是这个问题，立刻应声道：“我刚才走进来的时候，正在讨论的议题是将某些发言从纪录中删除。我相信那是首席发言者的发言，而我是唯一未能听到那些话的发言者。请让我知道它的内容，相信我就能告诉你们某人阴延我的动机。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“我刚才陈述的是，我根据直觉以及心理史学的不当应用，判断谢顿计划未来的成败，全部系于被第一基地放逐的葛兰·崔维兹身上。这项陈述遭到德拉米发言者和其他人的强烈反对。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“其他发言者怎么想，那是他们的事。就我自己而言，我完全同意这种假设。崔维兹正是关键所在，他突然被第一基地放逐到太空，我发现其中内幕绝不单纯。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米说：“坚迪柏发言者，你是不是想要说崔维兹，或者放逐他的那些人，已在那个神秘组织的掌握之中？也许每一个人、每一件事都受到了他们的控制，只有你、首席发言者，还有我是例外，因为你刚才已经断定我并未受到控制。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏答道：“这些胡说八道我根本不必回答。接下来我想问的是，在座的发言者当中，有谁愿意赞同首席发言者和我的观点？我经过首席发言者的许可，分发给各位的那些数学推导，我想你们都已经看过了。”</p>
<p class="paragraph">　　会场中一片死寂。</p>
<p class="paragraph">　　“我再重复一遍我的问题，”坚迪柏说：“还有哪位同意？”</p>
<p class="paragraph">　　仍然没有任何反应。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“首席发言者，现在我可以告诉您阻延我的动机了。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“请你明讲。”</p>
<p class="paragraph">　　“您曾经表示过，说我们必须对崔维兹——那个第一基地人——采取因应对策，这就代表我们将转被动为积极主动。如果诸位发言者看过我的报告，他们应该对酝酿中的改革至少有个概念。假使全体发言者一致反对您——全体一致反对的话，那么，根据传统的权限，您就无法做出任何改变。可是只要有一位发言者支持您，那么您就能够施行新的政策，而我就是那位会支持您的发言者，任何人只要读过我的报告，都可以了解到这一点。因此绝对不能让我出席圆桌会议，必须不计任何代价阻止我赴会。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个诡计几乎得逞，不过现在我还是赶来了，而且我表明支持首席发言者的立场。既然我赞同他的观点，那么根据传统的惯例，就可以对其他十位发言者的反对置之不理。”</p>
<p class="paragraph">　　德拉米用拳头敲了一下会议桌。“这代表说，某人事先就知道首席发言者准备讨论的内容，并且知道坚迪柏发言者将会支持这个提案，而其他人则全部会反对；换句话说，这个人能预先获悉他不可能知晓的事情。我们还可以进一步推论，首席发言者提出的这个先发制人的计划，是坚迪柏发言者妄想出的那个组织所不愿见到的，因此他们才会出面阻挠，而且我们之中的一位或数位，已经在那个组织的控制之下。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些都是很正确的推论，”坚迪柏表示同意，“你的分析实在极为精辟。”</p>
<p class="paragraph">　　“你指控的到底是谁？”德拉米大声叫道。</p>
<p class="paragraph">　　“我不想指控任何人，这件事我想请首席发言者处理。现在事情已经很明显，我们之中的确有人暗中与我们为敌，我在此提出一项建议——每一个为第二基地工作的人，都应该接受一次彻底的精神结构分析。每一个人，包括所有的发言者，甚至我自己和首席发言者也不例外。”</p>
<p class="paragraph">　　圆桌会议的秩序立时失控，出现了史无前例的混乱场面与激动情绪。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者终于正式宣布休会，坚迪柏没有跟任何人打招呼，就迳自回到自己的房间去。他心中非常明白，其他的发言者都不是他的朋友，甚至连首席发言者所能提供的支持，也顶多只能算是半推半就而已。</p>
<p class="paragraph">　　然而，他究竟是为自己担心，还是在忧虑整个第二基地的安危，却连他自己也无法分辨。末日就要到来的感觉，令他满嘴盈溢着苦涩。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_51">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　当天晚上，坚迪柏睡得很不好。不论在清醒的思绪中，或是在睡眠的梦境里，他都一直跟德拉米争吵下休。在某一个梦中，她竟然与那个阿姆农夫鲁菲南融成一体，于是，他眼前出现了一个比例怪异的德拉米，向他一步步逼近，她抡着两个巨大的拳头，脸上带着甜美的微笑，并且露出许多细长的尖牙。</p>
<p class="paragraph">　　直到床头柜的蜂鸣器发出微弱的声音，坚迪柏才总算醒了过来。现在早已过了他平日的起床时间，他却一点也没有歇息过的感觉。</p>
<p class="paragraph">　　他赶紧转过身来，伸手按下对讲机的键钮。“喂？什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“发言者！”说话的是该层楼的舍监，语气之中缺乏应有的尊重。“有个访客希望见你。”</p>
<p class="paragraph">　　“访客？”坚迪柏按了一下行事历的开关，萤幕显示中午以前并无任何约会；他再按下时间显示键，现在时间是上午八点三十二分。于是他没好气地问道：“究竟是什么人？”</p>
<p class="paragraph">　　“那人不愿通报姓名，发言者。”然后，舍监用明显不以为然的口气说：“是一个阿姆人，发言者，说是应你的邀请而来。”最后中句话的口气更加不以为然。</p>
<p class="paragraph">　　“让他到会客室去，我过一阵子才下来。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏一点也不急，他在沐浴的时候，从头到尾都陷入了沉思。有人利用阿姆人来阻挠他的行动，这个假设越想越合理，伹他更想知道的是，那人究竟是何方神圣。现在这个登堂入室来找他的阿姆人又是谁？难道是另一个精心布置的陷阱吗？</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在上，一个阿姆农夫来大学做什么？他能够有什么藉口？真正的来意又是什么？</p>
<p class="paragraph">　　有那么一瞬间的工夫，坚迪柏想到是否该携械防身，但他几乎立刻打消这个念头。他对自己的能力充满高傲的自信，确定自己在大学校园中不会有任何危险。这里是他的地盘，他能够轻而易举控制任何一个农夫，却不会在阿姆人心灵中留下过深的痕迹。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏又想到，一定是由于昨天卡洛耳·鲁菲南带来的麻烦，令他的精神受到强烈的刺激，自己才会变得这般疑神疑鬼。对了，会不会就是那个农夫呢？也许他已不再受到干扰——不论是什么人或什么组织的干扰——他当然会担心受到惩罚，因而主动前来为昨天的事道歉。可是鲁菲南怎么知道该到这里来？又怎么可能找到自己呢？</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏大摇大摆地走过回廊，打定主意兵来将挡、水来土掩。可是他才刚踏进会客室，就马上大吃一惊。他立刻停下脚步，转身去找那名舍监。</p>
<p class="paragraph">　　舍监坐在玻璃围成的隔间中，正假装埋头办公。坚迪柏兴师问罪道：“舍监，你没说访客是个女的。”</p>
<p class="paragraph">　　舍监沉着地回答：“发言者，我说是一个阿姆人，你就没有再问下去。”</p>
<p class="paragraph">　　“问一句答一句是吗，舍监？我得记住这是你的特点之一。”（此外，还得查查这个舍监的底细，确定一下他是不是德拉米的眼线。而且从现在开始，自己必须注意身边每一名工作人员——这些“低层人员”实在很容易被他这种人忽视，虽然他才刚刚升任发言者不久。）</p>
<p class="paragraph">　　“哪一问会议室是空的？”</p>
<p class="paragraph">　　舍监答道：“只有四号会议室空着，发言者，有三小时的空档。”他装着一副老实的模样，瞥了一下那个阿姆女子，然后又看了坚迪柏一眼。</p>
<p class="paragraph">　　“那我们就用四号会议室，舍监。我还要奉劝你一句话，最好别多管他人的心灵。”坚迪柏投射出并不算弱的精神力量，舍监根本就来不及防御。如此对付一名弱势的心灵，绝不算是英雄好汉的行径，这一点坚迪柏很明白。可是像他这种人，也实在应该给他一个教训，让他知道既然无法掩饰心中的下流揣测，就不该一直乐此不疲。舍监至少要头疼好几个小时，那是他罪有应得。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_52">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　坚迪柏一时之间未能想起她的名字，也没有心情费神去想。无论如何，她也不可能指望他会记得。</p>
<p class="paragraph">　　他仍是没好气地说：“你是……”</p>
<p class="paragraph">　　“我是诺微，斜者师傅。”她几乎是喘着气说出这句话的。“我的名是苏拉，伹我只用诺微称呼。”</p>
<p class="paragraph">　　“对啦，诺微。我想起来了，我们昨天见过面，你曾经出面保护我。”在大学校园中，他实在无法改用阿姆腔调说话。“你是怎么找到这里的？”</p>
<p class="paragraph">　　“师傅，你说我可以写信给你。你说要写‘发言者之家，第二十七栋’。我自己送信来，我拿给他们看——是我自己写的信，师傅。”她流露出掺杂着害羞的骄傲。“他们问：‘写这信给谁？’斜者师傅，你对那笨头鲁莽南说话的时候，我听到你讲自己的姓名，所以我说是送给史陀·坚迪柏。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们就这样让你进来，诺微？他们没有要求看那封信吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我很惊吓，我想也许他们感受轻微抱歉。我说：‘坚迪柏斜者答应带我参观斜者之宫。’他们都笑起来，大门口的一个人对另一个人说：‘他还会让她参观别的。’他们指出我该哪里走，说不可走到别的他处去，否则一下子把我赶出去。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏的双颊有些涨红，谢顿在上，如果他需要找阿姆女子寻欢作乐，绝对不会做得如此明目张胆，也不会这么饥不择食。他再看了一眼这个阿姆女子，不禁在心中暗自摇起头来。</p>
<p class="paragraph">　　她似乎还很年轻，也许风吹日晒使她看起来比实际年龄大些，但绝不会超过二十五岁。这种年龄的阿姆女子通常已经嫁人，不过她却将黑发扎成辫子，这就代表她依然未婚——而且还是个处女。这一点他倒并不惊讶，由她昨天的表现，看得出她有当泼妇的足够本钱。坚迪柏甚至怀疑，是否会有任何阿姆男子，能够消受得了她的伶牙俐齿外加那副重拳；而且她的外表也不吸引人，虽然她已经费尽心血装扮一番，脸蛋看起来仍旧瘦削而平庸，双手则是又红又肿，而且骨节粗大。她的身材天生就是吃苦耐劳型，没有半分婀娜多姿的美感。</p>
<p class="paragraph">　　在他仔细的打量之下，她的下唇开始微微发颤。他可以清楚地感知她的尴尬与恐惧，因而感到十分同情。昨天她的确帮了他大忙，坚迪柏想，自己可不能过河拆桥。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏试着用温和的话语抚慰她：“所以你是来参观……嗯……学者之宫？”</p>
<p class="paragraph">　　她将眼睛睁得老大（那双黑眼珠倒满秀气的）。“师傅，别生我的怒气，但我来是自己要做个斜者。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想做一个学者？”坚迪柏感到这句话像晴天霹雳。“我的好姑娘——”</p>
<p class="paragraph">　　他说不下去了。她只是个完全不通世故的农妇，自己到底应该如何向她解释，想要成为阿姆人口中的“斜者”，必须具备怎样的智慧与精神活力，还必须接受多少训练才行。</p>
<p class="paragraph">　　可是苏拉·诺微却拚命地强调：“我会写字，也会念书，我读完好些书本，都是从尾读到头。我永远希望做个斜者，我不希望做农夫老婆。我不系该待在农场的人，我不会嫁农夫，再生下许多农夫娃娃。”</p>
<p class="paragraph">　　她突然抬起头来，用很骄傲的语气说：“我被人求婚，有很多次，我总说‘不要’，我系客气地说，但不要就系不要。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏一眼就能看出她在骗人，根本就没有人向她求过婚。可是他仍然装着一副严肃的表情，对她说：“如果你不结婚的话，你这辈子想做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　诺微伸出一只手来按在桌子上，以坚决的口吻说：“我要做斜者，我不要做农妇。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我不能使你成为学者呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那我什么都不做，我就等死。假若我不做斜者，我这辈子没有意义。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏突然有股冲动，想使用精神力量探索她的心灵，以便弄清楚她的动机究竟有多强。然而这样做是不对的，身为一名发言者，不能为了满足自己的好奇心，就随便进入他人毫无抵抗力的心灵，在里头恣意翻找答案。与其他各行各业一样，精神控制这门科技——所谓的精神力学——也自有一套规范，至少各人心中都有一把尺。（他突然对攻击舍监的举动感到后悔。）</p>
<p class="paragraph">　　他又说：“为什么不愿意做个农妇呢，诺微？”他只需要稍微动一点手脚，就能使她对注定的命运心满意足，坚迪柏想，然后再影响一个阿姆乡巴佬的心灵，让他乐意把她娶回家，她也会欢喜跟他过一辈子。这样做不会有任何害处，而是一种单纯的善举——但却是违反戒律的行为，因此连想都不该想。</p>
<p class="paragraph">　　她回答说：“我不做，农夫系大老粗，每日在泥巴里打滚，自己也变成一团泥巴。假若我做一个农妇，我也变成一团泥巴。我会失去时间读书写字，我会遗忘。我的脑袋，”她伸出手来指着太阳穴，“会变馊和腐坏。不！斜者系不一样的人，系有心人！”　（坚迪柏明白，她真正的意思是指“聪明人”，而不是指“心思细腻的人”。）</p>
<p class="paragraph">　　她又继续说：“学究身边全都系书本，还有……还有……我忘掉它称为什么名字。”她比画了一个动作，有点像是在操作什么仪器。坚迪柏若是没有接收到她的精神辐射，实在不可能根据这个动作猜出她的意思。</p>
<p class="paragraph">　　“微缩胶卷，”他说：“你怎么听说过微缩胶卷？”</p>
<p class="paragraph">　　“从书本里头，我读到许多东西。”她很得意地说。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏再也按捺不住好奇心，这不是一个普通的阿姆女子，他从未听说过有人像她这样。第二基地一向不吸收阿姆人，可是假如诺微再年轻一点，比如说只有十岁的话……</p>
<p class="paragraph">　　真可惜！他不愿骚扰她，绝对不愿意。然而，如果他不能观察一个不寻常的心灵，从中学到更多的精神力学知识，又怎么配做一名发言者呢？</p>
<p class="paragraph">　　于是他说：“诺微，我要你在这里坐一会儿，心情尽量放平静，一句话也别说，也别想着要说什么，只要试着睡一会儿，你懂吗？”</p>
<p class="paragraph">　　她的恐惧感立刻复发。“为什么我要这样做，师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我想要考虑一下，怎样才能使你成为学者。”</p>
<p class="paragraph">　　无论她看过多少书，她终究不可能了解做一名“学者”的真正意义。因此有必要先了解一下，看看她心目中的学者到底是什么样子。</p>
<p class="paragraph">　　他开始探入她的心灵，手法无比精妙又极度谨慎，根本没有真正接触到，却足以感知其中的内容，就像将手掌放在光滑的金属表面，而完全不留下任何指纹。结果他发现，她以为学者就是永远在读书的人，至于为什么要读书，她却连丝毫概念都没有。而对于她自己成为学者这件事，她心中的图像是继续做日常的工作，煮饭、洗衣、擦地、搬运东西、听从吩咐，只不过换成了是在大学里干这些活，因此可以接触许多书籍，她也能有闲暇读书，然后就能够“变得有学问”，不过那只是个很模糊的念头。将这些想法加在一起，等于说她想在此地做个仆人——他自己的仆人。　　，</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏不禁皱起眉头。一名阿姆女仆——平庸、粗俗、无知、几近文盲——简直难以想像。</p>
<p class="paragraph">　　他只需要改变她的想法就行了，一定有办法能够调整她的欲望，让她心甘情愿当个农妇。这必须做得不着痕迹，甚至连德拉米也无从挑剔。</p>
<p class="paragraph">　　——或者她正是德拉米派来的？从头到尾都是一个精心策划的阴谋，目的是引诱自己去干扰一个阿姆心灵，然后他就会被抓个正着，再名正言顺地遭到弹劾？</p>
<p class="paragraph">　　荒唐，他真的出现了妄想症的迹象。在她单纯心灵的某一个角落，那里的精神细流需要稍加转向，只需要轻轻推一下就行了。</p>
<p class="paragraph">　　严格说来，这种做法是违反戒律的，但是绝不会有什么害处，也不会有任何人注意到。</p>
<p class="paragraph">　　他陡然停止了动作。</p>
<p class="paragraph">　　向后退，向后退，向后退。</p>
<p class="paragraph">　　天啊！他差一点就没注意到！</p>
<p class="paragraph">　　难道自己真的产生了幻觉？</p>
<p class="paragraph">　　不可能！现在他的注意力全集中在那里，他可以辨识得很清楚。有一根最细微的精神纤维显得紊乱——一种不正常的乱象，可是却又过分细致，几乎没有任何分歧。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏赶紧撤出她的心灵，轻声说道：“诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　她的目光重新聚焦。“什么事，师傅？”她问道。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“你可以在我手下工作，我会让你成为一名学者——”</p>
<p class="paragraph">　　她的眼睛陡然一亮，兴奋地叫道：“师傅——”</p>
<p class="paragraph">　　他随即察觉她就要跪在自己脚下，连忙伸出双手使劲抓住她的肩膀。“别动，诺微，待在原处——不要动！”</p>
<p class="paragraph">　　他好像在跟一只只受过一点训练的动物讲话，直到看出命令贯穿她的心灵，他才松开手。抓着她的时候，他感觉到她上臂的肌肉好结实。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏对她说：“假如你想成为一名学者，就要表现得像个学者的模样。这就代表说你随时要保持肃静，随时要轻声说话，随时要听从我的指导。此外，你必须试着学习我的说话方式，还得与其他的学者接触，你会害怕吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不会惊吓——不会害怕的，师傅，只要你系跟我一起。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会跟你在一起的。不过现在，我得先为你找一个房间，替你安排盥洗室、餐厅的座位和适当的衣着。你必须穿得像个学者才行，诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　“这些系我全部……”她的口气突然变得哀伤。</p>
<p class="paragraph">　　“我们会帮你找些合适的衣服。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏知道必须找个妇人帮忙，请她替诺微准备一些衣物。他还得再另外找一个人，来教这个阿姆女子基本卫生习惯。她现在穿的衣服可能是她最好的行头，而且显然刻意梳洗过，但是她身上仍旧有一股异味，让人闻起来有些不舒服。</p>
<p class="paragraph">　　除此之外，他还得跟她划清界线，不能让别人产生误会。第二基地的男人（女人也如此），有些偶尔会出去找阿姆人寻欢作乐，这已经是个公开的秘密。只要从头到尾都没有干扰到阿姆人的心灵，绝不会有人对这种事情大惊小怪。不过坚迪柏从来不喜欢这样做，他认为校园中的男女关系就能满足自己，所以不必再去寻找也许更狂野、更有味的性爱活动。跟阿姆女子比较起来，第二基地的女性显得苍白瘦弱，然而她们个个都很干净，而且皮肤光滑细腻。</p>
<p class="paragraph">　　不过即使引起了误会，让人暗笑他这个发言者做得太过分——不但跑出去打野食，还把一个阿姆女子带到自己房间来，他也必须忍受这种尴尬。德拉米发言者与圆桌会议的其他成员，势必会跟自己正式决裂，现在看来，在那场即将来临的对决中，这个农妇——苏拉·诺微——将会是自己致胜的关键。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_53">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　坚迪柏整天没再见到诺微，直到晚餐之后，他找来帮诺微打点的那位妇人，才又将她带到他的面前。今天早上，坚迪柏曾经对那妇人一而再、再而三地解释，至少得让她了解，他们两人之间没有任何肉体关系。妇人最后似乎听懂了，或者应该说，至少不敢表现出不解的模样，这样也许已经够了。</p>
<p class="paragraph">　　此时诺微站在他面前，脸上同时流露出害羞、骄傲、困窘、得意……错综复杂的表情几乎无所不包。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏开口便说：“你看起来相当不错，诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　她们帮她找的衣服竟然非常合身，而且她穿起来一点也不显得滑稽。她们是否帮她束过腰？把她的胸部托高了？还是她原来穿着农妇服装时，无法让这些部分突显出来？</p>
<p class="paragraph">　　她的臀部十分突出，不过绝对不至于难看。当然，她的面容仍然很平庸，不过等到被太阳晒黑的肤色褪去，她又学会了如何打扮之后，看起来就不至于太丑了。</p>
<p class="paragraph">　　一定是旧帝国的幽灵作祟，那个妇人还是把诺微当成了他的情妇，挖空心思想要让她显得好看一点。</p>
<p class="paragraph">　　不过他随即想到：嗯，又有何不可呢？</p>
<p class="paragraph">　　诺微终将出现在发言者圆桌会议上，她看起来越吸引人，自己的立论就越容易被人接受。</p>
<p class="paragraph">　　他刚想到了这一点，首席发言者的讯息便无声无息飘然而至。在这个精神挂帅的社会中，这是一种理所当然的联络方式，它通称为“偶合效应”，不过却并非十分正式的名称。假如某甲模糊地想到某乙，某乙同时也模糊地想到某甲，便会产生一种相互提升的刺激，在几秒钟之内，就能使两人的念头都变得清晰明确；而且显然两者是同步发生的。</p>
<p class="paragraph">　　这种效应有时会让人冷不防地吓一跳，即使是了解来龙去脉的人也不例外。尤其是当原先那个念头非常含糊——不论是单方如此，或者双方皆然——连当事人也没有意识到，因而不可能有任何准备的时候。</p>
<p class="paragraph">　　“今晚我不能陪你了，诺微，”坚迪柏说：“我还有学者的工作要做。我会带你到自己的房间，那里有一些书籍，你可以开始练习阅读能力。我也会教你如何使用讯号器，这样你就可以随时找人帮忙。我明天会再来看你。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_54">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　坚迪柏用很礼貌的口气说：“首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　桑帝斯只是点了一下头，他显得郁郁寡欢而老态龙钟，看来好像需要暍杯烈酒提振精神。等了好一会儿，他才终于开口道：“我‘召唤’你来……”</p>
<p class="paragraph">　　“没有派信差，而是直接‘召唤’我，我猜一定有重要的事情。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，你所指望的情报来源——那个第一基地人崔维兹……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“他并不会到川陀来。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏并未显出惊讶的神色。“他为什么要来？根据我们获得的情报，他是跟一名古代史教授同行，而那名教授准备去寻找地球。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，就是那颗传说中的太初行星，这正是他应该到川陀来的原因。总之，那个教授知道地球在何处吗？你知道吗？我知道吗？我们能确定它真正存在，或者曾经存在过吗？他们当然应该前来此地，到银河图书馆去寻找必要的资料，如果还有任何资料留下来的话，一定都藏在这个图书馆里。在此之前，我一直认为情况尚未达到危机的程度，我以为那个第一基地人会到这里来，而我们就可以从他身上，打探出我们需要的情报。”</p>
<p class="paragraph">　　“就是由于这个原因，所以对方绝对不会让他到这里来。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，他又要到哪里去呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂了，原来我们还没有查到。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者以不悦的口气说：“你好像很冷静。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏答道：“我不懂为何不应该冷静。您希望他来到川陀，认为这样就能稳住他，并且可以从他身上挖取情报。可是话说回来，如果让崔维兹去他想去的地方，办他想办的事情，只要我们不把他跟丢了，那么他就可能引出其他方面的情报，而且会比他原本所能提供的更为重要，您难道不这么认为吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那还不够！”首席发言者说：“你已经说服我，使我相信我们有了新的敌人，现在我整天都寝食不安。更糟糕的是，我现在坚信一定要锁定崔维兹，否则我们将会全盘皆输；我认为他就是唯一的关键，我已经无法摆脱这个念头。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏慷慨激昂地说：“不论发生什么情况，首席发言者，我们都不会输的。唯有那些‘反骡’——让我再次借用您发明的称呼——继续潜伏在我们之中，而我们却不知不觉，那才是导致我们失败的唯一可能。现在我们已经知道他们的存在，再也不会盲目行事。下一次召开圆桌会议的时候，如果大家都能顾全大局通力合作，那我们就能展开反击了。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“我召唤你来，其实并不是为了崔维兹这档事。我先跟你提这个问题，是因为我觉得这是属于我个人的失败，我对当前的情况分析错误。我要向你致歉，我不该将个人的好恶置于政策之上。除此之外，还有另外一件事情。”</p>
<p class="paragraph">　　“更严重的事吗，首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“更为严重，坚迪柏发言者。”首席发言者长叹一声，手指不停地在桌面上敲打着。坚迪柏耐着性子。站在书桌前面默默等待。</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者终于再度开口：“德拉米发言者最近发起一次紧急圆桌会议，在会中……”他的语气很温和，彷佛如此便能将冲击减低到最小的程度。</p>
<p class="paragraph">　　“未经过您的同意，首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“她只需要获得其他三名发言者的同意，不必包括我在内。在这个紧急会议中，你已经遭到了弹劾，坚迪柏发言者。会中决议你不配担任发言者的职务，而且必须接受审判。过去三个多世纪以来，这还是头一次通过发言者的弹劾案……”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏强忍住心头狂怒，不露出一点痕迹。“你自己当然不会投不赞成票。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有，可是我却人单势孤。圆桌会议的其他成员有志一同，因此以十票对一票通过了弹劾案。你也知道，弹劾案成立的条件，是包括首席发言者在内的八票，或者末包括他在内的十票。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是我并未出席。”</p>
<p class="paragraph">　　“你根本没有表决权。”</p>
<p class="paragraph">　　“至少我可以为自己辩护。”</p>
<p class="paragraph">　　“但不是在这个阶段。前例虽然很少，可是却很明确。要等到审判时你才有答辩的机会。当然，审判将会尽快举行。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏低头沉思了一下，然后说：“我倒不怎么担心这件事，首席发言者。我认为您最初的直觉完全正确，崔维兹这件事必须优先处理，基于这个理由，我能否建议您将审判延期？”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者做了一个手势。“我不怪你不了解状况，发言者，弹劾案实在太过罕见，连我自己也得查阅相关的法定程序。没有任何事情比它更具优先权，我们必须直接准备审判，其他问题一律都得延后。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏双手握拳抵着桌面，上身倾向首席发言者。“您不会是说真的吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是法律。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不能碍于法律，而忽视眼前一个明显的威胁。”</p>
<p class="paragraph">　　“对于圆桌会议而言，坚迪柏发言者，你正是那个眼前明显的威胁——不要插嘴，听我说！这其中所牵涉的法律，其立法精神在于一个坚定的信念，那就是没有任何问题，比发言者的腐化或滥用职权更为严重。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是这两者我都没有犯，首席发言者，而您也非常清楚。这只是德拉米发言者和我的私人恩怨，如果真有滥用职权的行为，那也是她而不是我。我唯一的过错是从不在乎人际关系，这一点我承认，对于那些还没老到无法掌权，却早就变成老糊涂的笨蛋，我在他们身上花的心思太少了。”</p>
<p class="paragraph">　　“比方说我就是其中之一，发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏长叹一声。“您瞧，我又得罪人了。我指的并不是您，首席发言者。好吧，那么，让我们立即开庭，明天就举行审判，或者今晚更好。让我们尽早把这件事做个了结，然后赶紧着手处理崔维兹的问题，我们实在不能再冒险多等片刻。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者说：“坚迪柏发言者，我想你还是不了解目前的状况。过去我们也曾经有过弹劾的先例，不多，仅有两次而已，不过那两次都没有定罪。然而，这回你却会被定罪！你将被逐出圆桌会议，对第二基地的政策再也没有发言的机会，甚至在‘周年集会’中，你也不再有表决权。”</p>
<p class="paragraph">　　“而您将不会出面阻止？”</p>
<p class="paragraph">　　“我无能为力，其他人会一致否决我，然后我就得被迫辞职，我想那些发言者都希望看到这种结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“而德拉米就会成为首席发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“这种可能性当然很大。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我们绝不能让这种事情发生！”</p>
<p class="paragraph">　　“一点都不错！因此我也必须赞成将你定罪。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏深深吸了一口气。“我要求立即举行审判！”</p>
<p class="paragraph">　　“你需要时间准备答辩。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么答辩？他们不会想听任何辩辞，立刻举行审判！”</p>
<p class="paragraph">　　“圆桌会议也需要时间准备他们的起诉书。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们没有任何起诉书，也不想提出什么起诉书。他们心中早已将我定罪，其他什么都不需要了。事实上，他们希望尽快将我定罪，后天不如明天，明天不如今晚。立刻通知他们。”</p>
<p class="paragraph">　　首席发言者站了起来，两人隔着书桌对视良久。然后首席发言者说：“你为什么那么急？”</p>
<p class="paragraph">　　“崔维兹那件事不会等我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“一旦你被定罪，圆桌会议其他成员将联合起来反对我，我一定会被他们架空，那时候我们又能做什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏压低了声音，坚定地说道：“不用怕！无论如何，我是绝对不会被定罪的。”</p>
</body>
</html>
