<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第1部：基地边缘</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_20">第十六章　焦点</h2>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_88">第1节</h3>
<p class="paragraph">　　当史陀·坚迪柏终于从显像萤幕上发现康普的太空艇时，似乎代表他已经抵达终点，这趟漫长得难以想像的旅程总算结束了。不过，这当然不是什么终点，而是一个真正的起点。从川陀到赛协尔的漫长旅途，只能算是一场序幕而已。</p>
<p class="paragraph">　　诺微现出了敬畏的神色。“那是另外一艘太空之船吗，师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“是‘太空船’，诺微。没错，那是另一艘太空船，就是我们拼命赶来会合的那一艘。它比我们的太空船更大、更精良。它能以无法想像的高速掠过太空：如果它有心要避开，我们这艘太空船就不可能追得上——甚至根本无法跟踪。”</p>
<p class="paragraph">　　“比师傅们的太空船还快？”苏拉·诺微简直吓傻了。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏耸了耸肩。“也许你说的对，我的确可以算个师傅，但是我并非样样精通，更不是万能的。我们学者并没有那样子的太空船，也不像那些太空船的主人一样，拥有那么多有形的科技设备。”</p>
<p class="paragraph">　　“学者怎么可能没有这些东西呢，师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我们主宰着真正重要的事物。那些人拥有的物质文明产物，其实根本是微不足道的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微皱着眉头沉思了一阵子，然后又说：“我认为能够飞得那么快，快得让师傅都没法子追得上，这可不算是微不足道的事。他们到底是什么人，能够拥有这些奇迹——我是说，拥有这些东西。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏被她逗乐了，他答说：“他们自称为基地人，你听说过基地吗？”（他突然发觉自己起了好奇心，想知道阿姆人对银河究竟知道多少，还有发言者对这个问题为何从来不好奇。或者，是不是只有他自己从未感到好奇，只有他才抱着阿姆人除了喜欢挖土之外，其他事情一概不闻不问的成见。）</p>
<p class="paragraph">　　诺微一面回想一面摇头。“我从来都没有听说过，师傅。当学校师傅教我文字学——我的意思是说读书写字的时候，他告诉我说还有很多其他的世界，他也告诉我一些世界的名字。他说，我们的阿姆世界有个正式的名字叫川陀，它曾经统治过所有的世界。他又说川陀以前包着闪闪发光的铁，上面住着一个叫皇帝的人，他是所有主人的主人。”</p>
<p class="paragraph">　　她抬起头来望着坚迪柏，脸上流露出略带羞赧的喜悦。“不过，我勿相信其中的大部分。在晚上比白天长很多的日子里，我们都聚在集会厅中，说书的人就会讲很多故事。当我是个小女孩的时候，我相信它们全部，但是当我渐渐长大，我发现它们许多都不是真的，现在我只栢信非常少，也许全都勿相信。就连学校里的那些师傅，也会说一些难以置信的故事。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，诺微，学校师傅讲的这个故事是真的，只不过那是很久以前的事情。川陀的确曾经整个被金属覆盖，也的确有一个统治全银河的皇帝。然而，如今一切都改变了，基地的人总有一天会统治所有的世界，他们的力量始终不断在增长茁壮。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们将要统治所有的世界，师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是立刻，还要再过五百年。”</p>
<p class="paragraph">　　“然后他们也会变成所有师傅的主人？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不，他们将会统治所有的世界，而我们却会统治他们——这是为了他们的安全，以及所有世界的安全。”</p>
<p class="paragraph">　　诺微又皱起了眉头，她说：“师傅，这些基地的人，是不是有许多这么好的太空船？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想是吧，诺微。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们还有其他非常……惊人的东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们拥有各式各样威力强大的武器。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，师傅，他们不能现在就收服所有的世界吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不能，他们不能这样做，因为时机尚未成熟。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是为什么他们不能呢？是不是师傅们会阻止他们？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们并不需要这么做，诺微。即使我们根本不管，他们也没办法收服所有的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“到底是什么会阻止他们呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“是这样的，”坚迪柏开始解释：“从前有一个很聪明的人，他曾经设计出一套计画……”</p>
<p class="paragraph">　　讲到这里他突然住口，微微笑了笑，还摇了摇头。　“这实在很难解释，诺微，也许改天再说吧。事实上，在我们回到川陀之前，你的所见所闻也许就能使你了解，根本用不着我再多做解释。”</p>
<p class="paragraph">　　“会发生什么事呢，师傅？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还不能确定，诺微，不过一切都会很顺利的。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他就转过身去，开始准备跟康普进行联络。与此同时，他在心中忍不住自言自语了一句：至少我希望如此。</p>
<p class="paragraph">　　然后他马上对自己发起脾气来，因为这个愚蠢而犹疑的念头究竟源自何处，他自己再清楚不过——透过康普的太空艇，他看到了基地的精实壮大；而诺微对它毫不掩饰的赞叹，更是令他愤恨不已。</p>
<p class="paragraph">　　真笨！自己怎会将有形力量与无形的控制力相提并论？这就是历代发言者所谓的“遭人扼住咽喉的妄想”。</p>
<p class="paragraph">　　真是难以想像，自己对那种诱惑竟然还没有免疫力。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_89">第2节</h3>
<p class="paragraph">　　曼恩·李·康普完全不知道等会儿该如何应对。那些时常与他接触的发言者，始终以神秘的方式掌握着人类全体的命运，然而在他一生之中，全能的发言者从未在他面前出现过。</p>
<p class="paragraph">　　最近几年，在众多的发言者中，史陀·坚迪柏成了他的顶头上司。不但坚迪柏的声音是他最常听到的，坚迪柏的容貌也经常出现在他心灵中，这是一种和需要超波中继器的超波通讯。</p>
<p class="paragraph">　　单就这一方面而言，第二基地的成就远远超越第一基地。他们不用任何有形的设备，仅靠训练有素的心灵发出的能量，就可以跟许多秒差距之外取得联络，而且绝对不会遭到窃听或蓄意干扰。这是一种隐形的、外人无法侦测的通讯网路，仅藉着少数忠实工作人员居间媒介，就能在各个世界之间建立起迅速的联系。</p>
<p class="paragraph">　　当康普想到自己的角色时，曾经不只一次生出飘飘然的感觉。他所属的这个团体何其微小，他们拥有的影响力却何其巨大——而这一切又是何其机密，连妻子都不知道他这一重身分。</p>
<p class="paragraph">　　一切全都由发言者在幕后操纵，而这位发言者，这位坚迪柏，（康普想）他很可能会成为下一代首席发言者，在比帝国更伟大的国度中，扮演一个比皇帝更有权势的角色。</p>
<p class="paragraph">　　如今，坚迪柏终于抵达此地，就在对面那艘川陀太空船中。这次会面无法在川陀举行，令康普极为失望，不过他尽力压制住这个情绪。</p>
<p class="paragraph">　　那玩意会是川陀的太空船吗？想当年，带着基地制品闯荡险恶银河的行商们，他们的太空商船也都比这一艘好得多。怪不得从川陀赶到赛协尔，花了发言者那么久的时间。</p>
<p class="paragraph">　　现代船舰一律具有“自动接合锁固机制”，以便将两艘船舰紧密接驳在一起，让双方的人员可以互相通行。即使是低劣的赛协尔舰队，也都拥有这种配备，但是这艘川陀太空船却付之阙如。这位发言者必须像帝国时代的人那样，首先小心翼翼地调整太空船的速度，然后向康普的太空艇抛出一条索链，再顺着索链从太空中摆荡过来。</p>
<p class="paragraph">　　康普的心情很是沮丧，无法潜抑涌现而出的失望情绪。没错，这根本就是一艘帝国的旧式太空船——甚至还不是大型的。</p>
<p class="paragraph">　　此时，两个人形正顺着索链缓缓栘过来，其中之一动作极为笨拙，一看就知道从来没有太空漫步的经验。</p>
<p class="paragraph">　　最后，他们总算登上康普的太空艇，除下了太空衣。史陀·坚迪柏发言者的身材中等，相貌并不出众，看起来没有威风凛凛的架势，也未散发出任何学者的气质，只有他那对深陷的黑眼珠，还能显现出几丝智慧的光芒。可是现在，这位发言者的眼睛却忙着四下张望，同时流露出明显的敬畏神色。</p>
<p class="paragraph">　　另外那人是一名女子，和坚迪柏差不多高，外表相当平庸。她也同样不停地东张西望，而且惊讶得连嘴巴都合不拢。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_90">第3节</h3>
<p class="paragraph">　　对坚迪柏而言，太空漫步并非全然不愉快的经验。他当然不是太空人——第二基地每个成员都不是，但他也并非一只真正的“土蚯蚓”，因为凡是第二基地的成员，都必须接受基本太空飞行训练。毕竟，他们随时可能要到太空中执行任务。不过第二基地成员全部抱持着相同的想法，总希望这种需要越少越好。（普芮姆·帕佛所做的众多太空旅行，如今几乎已经成为传奇。他曾经语重心长地说过一句话：为了确保谢顿计画顺利执行，发言者有时不得不闯荡太空，然而越是成功的发言者，被迫飞上太空的次数就越少。）</p>
<p class="paragraph">　　过去，坚迪柏曾有三次不得不使用索链的经验，今天是他第四次使用这种装置。由于他非常担心苏拉·诺微，自己反倒一点没有紧张的感觉。置身虚空的想法令她吓得不知所措，他根本不需倚靠精神力量，就能清楚看出这点。</p>
<p class="paragraph">　　“我真系很惊吓，师傅，”当他向她解释该如何做时，她就是这么说的。“我将在虚无中走脚步。”姑且不论别的，她突然又说出了道地的阿姆方言，就足以显示她惊慌的程度。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏柔声对她说：“我不能将你留在这艘太空船上，诺微，我自己要到另一艘上面去，所以你必须跟我一道走。绝对不会有什么危险，你的太空衣可以保护你，让你不受任何伤害，而且你根本不会掉到什么地方去。即使没有抓牢索链，你也几乎只会留在原处，而我就在你身边，随时可以拉你一把。来吧，诺微，向我证明你有足够的胆量，又有足够的聪明，将来一定能够成为一名学者。”</p>
<p class="paragraph">　　听了这番话之后，她没有再说什么。坚迪柏虽不愿意做出可能搅扰她心灵的举动，这次却破例在她心灵的光滑表面，注入了一股具有镇定作用的精神力量。</p>
<p class="paragraph">　　“你仍然可以跟我说话，”当他们都钻进厚重的太空衣后，他对她说：“如果你尽力想着要说的话，我就能够听到。把每个字都仔细地、专心地好好想一遍。你现在能听到我的话，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，师傅。”她答道。</p>
<p class="paragraph">　　隔着头盔的透明面板，坚迪柏可以看到她的嘴唇在蠕动，于是他又说：“不要张开嘴巴说话，学者的太空衣没有无线电设备，一切全靠心灵的作用。”</p>
<p class="paragraph">　　她的嘴唇果然停止动作，表情却变得更为急切不安。</p>
<p class="paragraph">　　——你能听到我吗，师傅？</p>
<p class="paragraph">　　非常清楚，坚迪柏这么想，他的嘴唇也始终没有张开。</p>
<p class="paragraph">　　——你听得见我吗，诺微？</p>
<p class="paragraph">　　——听得见，师傅。</p>
<p class="paragraph">　　——那么跟着我走，模仿我的动作。</p>
<p class="paragraph">　　于是他们开始沿着索链进行漫步。坚迪柏的技术虽然不算纯熟，伹他对太空漫步的理论却相当了解。它的诀窍在于保持两腿伸直并拢，仅以臀部作为摆荡的支点，再配合两臂规律地轮流向前挥舞，就能使重心沿着一条直线前进。刚才，他已经向苏拉·诺微解释过这个道理；现在他并没有转头去看她，而是从她的大脑运动区中，直接判读她的动作与姿势。</p>
<p class="paragraph">　　对于一个初学者而言，她的表现相当不赖，几乎可说跟坚迪柏做得一样好。她的确潜抑了紧张的情绪，完全遵照坚迪柏的嘱咐行事，他再一次觉得自己非常欣赏她。</p>
<p class="paragraph">　　不过，当他们终于又能“脚踏实地”的时候，她仍旧大大松了一口气，而坚迪柏也有同感。他一面除去身上的太空衣，一面张大眼睛打量着周遭的一切。各种设备的奢华与先进几乎令他瞠目结舌，几乎没有一样东西是他认得出来的。他的心随即猛地一沉，因为他想到，自己不会有什么时间学习如何操作这些设备。看来他必须从康普那里直接吸取这些知识，这总是比不上真正的学习令人感到踏实。</p>
<p class="paragraph">　　然后，他便将注意力集中在康普身上。康普的身材又高又瘦，比自己年长几岁，有着些许文人式的俊秀。而他那一头波浪状的卷发，竟然是极其罕见的乳黄色。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏一眼就看出来，此人显然对眼前首度谋面的发言者感到失望，甚至还有一点瞧不起。更糟的是，康普完全无法掩饰心中的真实感觉。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏对这种事情不太在意——并不完全在意。康普不是川陀人，也不能算是第二基地的正式成员，因此显然带着一些错觉，即使只是轻轻扫描一下他的心灵，都可以发现到这一点。而典型的错觉之一，就是以为真正的力量必须表里一致。其实，只要不会对坚迪柏造成任何妨碍，他当然可以保有那些错觉，然而此时此地，这个典型的错觉却足以坏了大事。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏接下来的动作无异于普通人弹了一下手指，只不过一切动作是在他心灵中进行。康普立刻感到一阵短暂的剧痛，身体不由自主地微微晃了一下。他觉得自己被迫全神贯注。他的大脑皮质被印出一道道的皱褶，从此留下不可磨灭的深刻印象，知道发言者随时随地都能发出骇人的力量。</p>
<p class="paragraph">　　康普随即对坚迪柏肃然起敬；今后也将永远如此。</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏以愉快的口吻说：“我只是想吸引你的注意力，康普，我的朋友。请让我知道你那位朋友葛兰·崔维兹，和他的朋友詹诺夫·裴洛拉特目前的下落。”</p>
<p class="paragraph">　　康普有点犹豫。“我该当着这位女士的面说吗，发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“康普，这位女士就像是我的影子。因此你不必有任何顾忌。”</p>
<p class="paragraph">　　“遵命，发言者。崔维兹和裴洛拉特现在正向一个名叫盖娅的行星推进。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在前几天最后一次通讯中就提到了。照理说，他们应该早就登陆了盖姬，也许都已经离开了，他们在赛协尔行星就没有停留多久。”</p>
<p class="paragraph">　　“当我还跟踪着他们的时候，发言者，他们尚未登陆盖姬。他们万分小心地一步步接近那个行星，在两次微跃之间都犹豫了相当长的时间。我很清楚，那是因为他们缺乏该行星的相关资料，因此才会踌躇不前。”</p>
<p class="paragraph">　　“你自己有任何资料吗，康普？”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没有。”康普答道：“或者说，至少这艘太空船的电脑没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“这台电脑吗？”坚迪柏的目光落在控制板上，突然满怀希望地问道：“它对驾驶这艘太空船有帮助吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“可以完全交给它自动驾驶，发言者，只要把思想灌注其中就行了。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏顿时感到有点不自在。“第一基地竟然做到了这个地步？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，但是不怎么高明，这台电脑并不太灵光，我必须将一个念头重复好几次。然而即使如此，我得到的反应也极为有限。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏说：“我也许能让它有更佳的表现。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点我绝对肯定，发言者。”康普以无比尊敬的口吻说道。</p>
<p class="paragraph">　　“不过目前先别管这个，为什么电脑里面没有盖娅的资料？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，发言者。它曾经宣称——真像人类的口气——它拥有银河中每一颗住人行星的纪录。”</p>
<p class="paragraph">　　“它拥有的资料不可能超出原先所输入的。如果那些负责输入的人员，认为他们已经搜集到所有住人行星的纪录，那么尽管事实并非如此，电脑仍会同样自以为是。我说的是否正确？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然正确，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“你在赛协尔曾经打听过盖娅吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“发言者，”康普显得有些不安，“赛协尔上的确有人谈论盖娅，可是他们说的话毫无可取之处，可以确定全部都是迷信。根据他们所说的故事，盖娅是个具有强大威力的世界，甚至连当年的骡都不敢接近。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们是这么说的吗，真的？”坚迪柏压抑住激动的情绪。“你真的确定那只是迷信，没有再询问细节吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，发言者，我问了一大堆。不过我刚才告诉你的那些，就是他们所能告诉我的一切。每个人都可以就这个题目滔滔不绝，可是将那些话仔细分析过滤之后，就只剩下我刚才报告的内容了。”</p>
<p class="paragraph">　　“显然，”坚迪柏说：“崔维兹也听到了这个传说，他前往盖娅的动机一定与此有关，也许就是去打探这个神秘的强大力量。而他会如此步步为营，可能是因为他自己也畏惧这股未知的威力。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确有这种可能，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而你却没有继续跟踪下去？”</p>
<p class="paragraph">　　“发言者，我跟踪了好长的距离，足以肯定他的确是要前往盖娅。然后我就回到了这里——盖娅系的外缘。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有三个理由，发言者。第一点，你即将抵达此地，我希望至少能在中途与你会合，让你尽快登上我的太空船，而这也是你的指示。由于这艘太空船上有个超波中继器，如果我离崔维兹和裴洛拉特太远的话，一定会令端点星当局起疑，不过根据我的判断，应该还能冒险来到这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“第二点，当我确定崔维兹以极缓慢的方式接近盖娅，我就判断自己有足够的时间，可以先赶来跟你尽早会合，而不至于耽误任何事情。尤其是考虑到你比我更适合跟踪他到那颗行星，也比我更有能力处理任何可能的紧急状况。”</p>
<p class="paragraph">　　“有道理，第三点理由呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“在我们上次通讯之后，发言者，又发生了一个变故，我完全没有预料到，也不了解它背后的意义。基于这个理由，我认为，我最好尽快和你碰面。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个你没有预料到、也不了解的事件，究竟是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“基地舰队的战舰正逐渐接近赛协尔边境。这消息是我的电脑从赛协尔新闻广播上收到的。这个小型舰队至少拥有五艘新型战舰，它们有足够的力量攻陷整个赛协尔。”</p>
<p class="paragraph">　　坚迪柏并没有立即回答，他不能表现出自己未曾料到这个行动，或者自己也不了解其中的意义。因此，过了一会儿之后，他故意用不当一回事的口吻说：“你认为，此事是否与崔维兹前往盖娅的行动有关？”</p>
<p class="paragraph">　　“显然他出发后紧接着就发生了这件事，如果乙事件在甲事件之后，那么有可能是由甲引起的。”康普回答说。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，这么说的话，似乎我们都汇聚到盖娅这个焦点来了——崔维兹、我自己，还有第一基地。你做得很好，康普。”坚迪柏说：“让我告诉你现在我们该做些什么——首先，你要教我如何操作这台电脑，以及如何利用电脑操纵整艘太空船。我相信，这件事要不了多少时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“接下来，你就登上我的太空船，我会先将它的操作方法灌输到你心中，你可以毫不费力地驾驶它。不过我必须告诉你——想必你也已经从它的外型猜到了——它是一艘极原始的太空船。等你能够控制那艘太空船了，就停在原处等我。”</p>
<p class="paragraph">　　“要等多久，发言者？”</p>
<p class="paragraph">　　“直到我回来找你为止。我不会去太久的，你不必担心补给品会用光。不过，假如我实在去得太久，你可以随便降落在某个赛协尔联盟的住人行星上，然后在那里继续等我。不论你在何处，我都有办法找到你。”</p>
<p class="paragraph">　　“遵命，发言者。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有，你大可不必惊慌，我有能力对付这个神秘的盖娅。万一有必要的话，我还能一并对付那五艘基地的战舰。”</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_91">第4节</h3>
<p class="paragraph">　　黎托洛·杜宾担任基地驻赛协尔大使已有七年之久，他颇喜欢这个职位。</p>
<p class="paragraph">　　杜宾的身材很高，也算得上壮硕。虽然如今不论在基地或是赛协尔，大多数男人都把脸刮得干干净净，他却仍留着两撇浓密的棕色胡须。虽然他只有五十四岁，却已经满脸皱纹，而且修炼到了喜怒不形于色的境界，此外，也很难看出他对工作所抱持的心态。</p>
<p class="paragraph">　　不管怎么说，他还是相当喜欢目前的职位，这可以使他远离端点星政坛的风风雨雨——他对这点分外满意。而且他也捡到一个难得的机会，不但可以过着赛协尔上流社会悠闲逸乐的日子，同时还能让妻女享受令她们上瘾的生活方式。因此，他绝不希望这一切受到任何搅扰。</p>
<p class="paragraph">　　杜宾相当讨厌里奥诺·柯代尔这个人，也许是因为他也故意留着两撇胡子。只不过柯代尔的胡子较短较疏，而且颜色已经变得灰白。过去曾经有一段日子，公众人物之中只有他们两人留着胡须，两人还在这方面暗中较过劲。如今（杜宾想）比赛早已结束，柯代尔的两撇胡子已经不入流了。</p>
<p class="paragraph">　　当杜宾仍在端点星上，梦想着要跟赫拉·布拉诺角逐市长宝座时，柯代尔已经出任安全局局长多年。不过早在选举之前，杜宾就接受了大使职位的交换条件，根本没有出马竞选。布拉诺之所以那样做，当然是为了她自己着想，然而每当他想到这件事，仍旧忍不住要感谢她的好意。</p>
<p class="paragraph">　　可是他却对柯代尔毫不领情。或许因为柯代尔有一张历劫不变的笑脸，总是表现得那么亲切友善——哪怕他心中早巳决定用哪一号手法切断你的喉管。</p>
<p class="paragraph">　　现在，柯代尔的超空间影像正坐在那里，满面春风的笑脸依旧，敦厚淳朴的态度溢于言表。当然，他本人实际上仍在端点星，因此杜宾得以省却一切实质客套。</p>
<p class="paragraph">　　“柯代尔，”他说：“我要那些船舰马上撤离。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔露出快活的笑容。“哈，我也这么想，可是老太婆已经下定决心了。”</p>
<p class="paragraph">　　“谁不知道你一向都能说服她改变心意。”</p>
<p class="paragraph">　　“偶尔吧，在她听得进去的时候，不过这一回她可不想听。杜宾，做好你的分内工作，让赛协尔保持冷静吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不是担心赛协尔，柯代尔，我是在为基地着想。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点大家有志一同。”</p>
<p class="paragraph">　　“柯代尔，不要闪烁其词，我要你听我说。”</p>
<p class="paragraph">　　“我很愿意洗耳恭听，不过目前端点星上正热闹着呢，我可没有办法永远待在这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会尽可能长话短说。我要告诉你的是——基地可能会因此毁灭。如果这条超空间热线确定没有遭到窃听，那我就敢畅所欲言。”</p>
<p class="paragraph">　　“我保证没有人敢窃听。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我就继续说下去。几天以前，一个名叫葛兰·崔维兹的人送了一道电讯给我。我记得我还在端点星政治圈的时候，就有一个名叫崔维兹的同僚，他当时担任运输署署长。”</p>
<p class="paragraph">　　“他是那个年轻人的叔叔。”柯代尔答道。</p>
<p class="paragraph">　　“啊，这么说的话，你认识那个送信给我的崔维兹。根据我后来搜集到的资料，他原本是一名议员，当最近那次谢顿危机圆满解决之后，他立刻遭到逮捕，随后就被逐出了端点星。”</p>
<p class="paragraph">　　“完全正确。”</p>
<p class="paragraph">　　“我根本不相信这回事。”</p>
<p class="paragraph">　　“哪回事你不相信？”</p>
<p class="paragraph">　　“他遭到放逐这回事。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“在基地过去的历史上，有哪个基地公民曾经遭到放逐？”杜宾追问道：“假使一个人涉嫌犯罪，他有可能遭到逮捕；如果他真的遭到逮捕，他就有可能受到审判；如果他真的受到审判，他就有可能会被定罪；如果他真的被定罪，他就会被处以罚锾、降级、罢黜、监禁，甚至处决，可是从来没有人遭到放逐。”</p>
<p class="paragraph">　　“凡事总有头一遭啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“胡说八道，放逐到一艘先进的军用航具上？他明明在为老太婆执行一项特种任务，即使是笨蛋也看得出来。她想骗谁啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为是什么样的任务呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“多半就是要寻找盖娅那颗行星。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔脸上的笑容突然消失大半，双眼露出异乎寻常的严厉目光。“我知道你不是万分情愿相信我的陈述，大使先生，但是我现在要郑重地请求你，这一次请你无论如何要相信我。当崔维兹遭到放逐的时候，不论是市长或者是我自己，都未曾听说过盖娅。直到几天以前，我们两人才头一次听到盖娅这个名字。假如你能够相信这一点，那么我们的谈话就可以继续下去。”</p>
<p class="paragraph">　　“我会暂时收起凡事怀疑的态度，试着接受这个说法，虽然这实在很困难。”</p>
<p class="paragraph">　　“我能了解，大使先生。假如我在话中突然采用正式语气，那是因为我说完这些话之后，你将发现自己必须回答一些问题，而且会发现这些问题并不怎么轻松有趣。根据你的说法，你好像对盖娅这个世界十分熟悉，你怎么会知道一些我们不知道的事？你被派驻到那个政治实体的主要职责，难道不就是让我们知道你风闻的每一件事？”</p>
<p class="paragraph">　　杜宾以和缓的语气答道：“盖娅并不是赛协尔联盟的一部分，事实上，它可能根本就不存在。难道所有在赛协尔迷信的低下阶层流传的神话，我都得一字不漏地传达给端点星吗？他们有些人说盖娅位于超空间中，也有人说，它一直以超自然的力量保护着赛协尔，此外还有人说，当年的骡就是它派出来劫掠银河的。如果你打算告诉赛协尔政府，说崔维兹的任务只是要寻找盖娅，而五艘基地舰队的先进战舰来到这里，只是为了支援他的探索任务，他们是绝不会接受的。民众也许会相信有关盖娅的神话，然而政府可没有那么好骗。他们不会相信基地竟然那么天真。他们会认为你们是想以武力迫使赛协尔加入基地联邦。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我们真有这个打算呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那将会造成无法挽回的严重后果。想想看，柯代尔，在基地五个世纪的历史中，我们什么时候发动过侵略战争？我们打仗都是为了抵御外侮，也失败过一次，可是没有一次战争是为了开拓版图。其他世界都是经由和平的协议加入联邦的，它们所以会加入我们的阵营，是因为看到了加入的好处。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道赛协尔看不到这些好处？”</p>
<p class="paragraph">　　“只要我们的战舰滞留在他们边境，他们就永远看不见。赶快把战舰撤走。”</p>
<p class="paragraph">　　“办不到。”</p>
<p class="paragraph">　　“柯代尔，赛协尔是一个极佳的宣传工具，足以显示基地联邦如何宽大为怀。它几乎被我们的疆域包围，全然无险可守，但是直到目前为止，它始终都安然无恙、我行我素，甚至能够肆意维持反基地的对外政策。这是一个多么好的样板，可以让全银河都知道，我们从不以武力使人就范，我们总是向每个世界伸出友谊之手。赛协尔本来就是我们的囊中物，拿下它只是多此一举，不管怎么说，我们在经济上早已主宰他们——虽然这并未公开。然而一旦我们用武力拿下它，就无异向全银河宣告，说我们已经变成了扩张主义者。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我告诉你，我们真的只是对盖娅有兴趣呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我会跟赛协尔联盟一样不信这种鬼话。那个叫崔维兹的人，曾经送了一道电讯给我，说他正在前往盖娅的途中，并且请我将那则电讯转交端点星。我照做了，虽然我判断这样做并不妥当，但是我没有选择的余地。结果，在超空间热线尚未冷却的时候，基地舰队就开始行动了。假使不穿越赛协尔的领空，你们怎么能够抵达盖娅？”</p>
<p class="paragraph">　　“我亲爱的杜宾，显然你没有注意自己讲的话。只不过几分钟之前，你还明明告诉过我，说盖娅若是存在的话，它也不是赛协尔联盟的一部分。我想你不至于不知道，超空间并非哪个世界的领域，任何人都可以自由进出。如果我们从基地的疆域——我们的战舰目前还在这里待命——经由超空间进入盖娅的疆域，从头到尾没有占据赛协尔一立方公尺的领空，这样赛协尔又怎能指控我们呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“赛协尔却不会这样解释，柯代尔。假如盖娅真的存在，就完全包围在赛协尔联盟领域之内。虽然它并不是联盟的一部分，但是根据星际惯例，赛协尔可以将它视为自己的势力范围，至少对敌方的战舰可以如此解释。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不是什么敌方的战舰，我们准备与赛协尔和平共处。”</p>
<p class="paragraph">　　“我告诉你，赛协尔很可能因此宣战。他们当然明白这是一场实力悬殊的战争，不会指望赢得军事胜利。然而问题是，这场战争足以引发泛银河的反基地风潮。基地新近采取的扩张政策，会促使反基地的联合势力骤然壮大，联邦某些成员将会重新考虑与我们的关系，我们很可能因为内部动乱而战败。过去五百年间，基地一直在稳健地成长茁壮，如果这样乱搞，就注定要走回头路了。”</p>
<p class="paragraph">　　“得了，得了，杜宾，”柯代尔不以为然地说：“你这种说法，好像把五百年绩业都一笔勾销；好像我们还是塞佛·哈定时代的基地，正准备对抗那个袖珍王国安纳克瑞昂。事实上，即使跟银河帝国当年如日中天的国势相比，我们现在也比他们强大许多。我们一个分遣队就能击败整个帝国舰队，并且有能力占领银河任何星区，甚至在敌人灰飞烟灭之后，战士们还不知道已经打过一仗呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们可不是跟银河帝国作战，我们的敌人来自当今各个行星和星区。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们都没有基地这么先进的科技，我们现在就足以收服整个银河。”</p>
<p class="paragraph">　　“根据谢顿计画，未来五百年间我们还不能那么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿计画低估了科技发展的速率。我们现在就能这么做！不要误会我的话，我不是说我们现在‘将要’这么做；也不是说我们现在‘应该’这么做，我只是说我们现在‘能够’这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“柯代尔，你一辈子都住在端点星上，所以完全不了解银河的局势。我们所拥有的舰队与科技，的确能够击败其他世界的军队，然而我们若是以武力征服整个银河，就注定会造成一个叛乱此起彼落、到处充满敌意的局面，我们绝对没有能力统治这样的银河——叫那些战舰立刻撤离！”</p>
<p class="paragraph">　　“我说过办不到，杜宾。你想想看，倘若盖娅并非只是神话呢？”</p>
<p class="paragraph">　　杜宾没有立即回答，他审视着柯代尔的脸孔，彷佛急于窥知对方的内心。“一个位在超空间的世界还不是神话？”</p>
<p class="paragraph">　　“一个位在超空间的世界当然是迷信，然而即使是迷信，也可能包藏着真实的核心。那个人，那个遭到放逐的崔维兹，依照他的说法，盖娅好像是普通空间中的一个真实世界。如果他的说法正确呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“荒唐！我可不信。”</p>
<p class="paragraph">　　“不信？能否请你暂且相信它是一个真实的世界——曾经保护赛协尔避开骡的侵略，又一直在帮助它对抗基地！”</p>
<p class="paragraph">　　“你这样说是自相矛盾，盖娅如何能够帮助赛协尔人抵御基地？我们不是刚刚派出舰队来吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“舰队不是要进军赛协尔，而是准备进军盖娅。那个世界如此神秘莫测，又如此小心翼翼地销声匿迹，它明明在太空某一个角落，却有办法让邻近世界以为它在超空间中。甚至连最精确、最完整的电脑化银河舆图，也未能搜录到它的资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“照你这么说，它必定是一个极不寻常的世界，因为它必定有办法操控人的心灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你刚才不是也说过，在赛协尔流传的故事中，有一则说骡就是盖娅派出来劫掠银河的？骡不是也会操控心灵吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，盖娅是个充满了骡的世界喽？”</p>
<p class="paragraph">　　“你敢确定不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说的话，它又为什么不是重生的第二基地？”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，为什么没这个可能呢？难道不该好好调查一下吗？”</p>
<p class="paragraph">　　杜宾渐渐冷静下来。他原本脸上一直挂着轻蔑的冷笑，现在却低下了头，抬眼瞪着对方。“如果你这话当真，这样的调查难道就不危险吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“危险吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你用反问来回答我的问题，就表示你心中也没有合理的答案。如果要对付的是一大群骡，或者是第二基地，几艘战舰又能派上什么用场？事实上，万一这些推论真的成立，有没有可能盖娅正在引诱你们自取灭亡？听好，你说谢顿计画虽然只完成了一半，但基地现在就能建立一个帝国，而我也警告过你，你们这样做会冲过了头，谢顿计画一定有办法逼你们慢下来。假若盖娅真的存在，而且它的身份也如你们所料，那么这一切很可能就是一个制动的策略。现在就主动撤离吧，否则你们很快便会被迫转进；现在还能以和平而不流血的方式收场，坚持下去却将演变成悲惨的败退。我再说一次，赶快把战舰撤走。”</p>
<p class="paragraph">　　“我说办不到就是办不到。老实告诉你，杜宾，布拉诺市长打算亲自登上战舰。而且，我们的斥候舰已经飞掠过超空间，顺利抵达了所谓盖娅系的领域。”</p>
<p class="paragraph">　　杜宾的眼珠几乎爆了出来。“我告诉你，那绝对会引发一场战争。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是我们的大使，你要设法阻止这场战争，不论那些赛协尔人需要什么保证，你都可以对他们拍胸脯。同时，你要否认我方有任何不良企图。如果实在没有办法，你就索性告诉他们，最好的对策便是隔山观虎斗，等着让盖娅来收拾我们。随便你爱怎么说都可以，总之不要让他们轻举妄动。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔略停了一下，凝视着杜宾目瞪口呆的表情，然后又继续说：“真的，就是如此而已。据我所知，基地的船舰不会登陆赛协尔联盟任何一个世界，也不会穿越属于联盟的任何一处空间。话又说回来，如果赛协尔船舰越出他们的疆域，也就是说进入了基地的势力范围，想要来向我们挑衅的话，就会立刻化成一团烟尘。把这点也跟他们切实讲清楚，让那些赛协尔人乖乖待着。如果你失败了，你就会吃不了兜着走。直到目前为止，你做的只是个闲差事，杜宾，如今是你担负重任的时候了，未来几个星期将决定一切。假如你让我们失望的话，那么银河虽大，你也无法找到一处藏身之地。”</p>
<p class="paragraph">　　当通讯陡然终止，影像消失，柯代尔脸上早已没有任何愉悦或友善的表情。</p>
<p class="paragraph">　　杜宾则张大了嘴，愣愣地望着柯代尔刚才现身的位置。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_92">第5节</h3>
<p class="paragraph">　　葛兰·崔维兹猛扯着头发，像是想知道自己会不会痛，究竟还正不正常，“你现在的心理状态如何？”他突然问裴洛拉特。</p>
<p class="paragraph">　　“心理状态？”裴洛拉特完全摸不着头脑。</p>
<p class="paragraph">　　“对啊，我们现在已经被逮到啦。我们的太空船遭到外力控制，被硬生生地拉向一个完全未知的世界，你会不会感到惊慌？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特那张长脸露出些许忧郁。“没有。”他答道：“当然，我不会觉得高兴，而且的确有点担心，但是我却没有感到惊慌失措。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也没有，这不是很奇怪吗？我们应该非常慌乱才对，为什么我们没有这种反应？”</p>
<p class="paragraph">　　“这正是我们所预期的，葛兰，我们知道会遇上这样不寻常的事。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹转身面向萤幕，它始终锁定太空站的画面，只不过现在太空站变得更大，这代表他们更接近了。</p>
<p class="paragraph">　　在他看来，那座太空站的外型没什么惊人之处，根本瞧不出有任何超科技。事实上，它似乎还显得有点原始——但是它有办法制住他们的太空艇。</p>
<p class="paragraph">　　他再转头对裴洛拉特说：“我现在的思绪条理分明，詹诺夫，简直怪透了！我很想相信那是因为我不是个懦夫，所以在巨大压力下也能有优异的表现，这样是有点自夸，不过我想每个人都免不了。但事实上，我现在应该坐立不安，头冒冷汗才对。我们或许曾预料到会发生一些不寻常的事，但是那却于事无补，我们现在仍旧一筹莫展，而且可能会死在这里。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特说：“我并不这么想，葛兰。如果盖娅人能在远方操控这艘太空船，难道他们就不能从远距离杀害我们吗？既然我们还活着……”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们并非完全安然无事，我们太过冷静，告诉你，我相信他们给我们打了无形镇静剂。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“为了让我们的精神状态完好如初吧，我想。他们可能是想审问我们，之后或许就会把我们杀掉。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如他们想审问我们，那就代表他们理性还够。因此，如果没有什么正当的理由，他们是不会无缘无故杀害我们的。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹上身往椅背用力一靠（椅背立刻向后弯曲，他们至少没有把座椅的功能也一并剥夺），同时把双脚翘在桌上——那里本来是他的双手与电脑进行接触的地方。“他们也许相当聪明，有办法罗织一个正当无比的理由。不过话说回来，他们即使影响了我们的心灵，也没有做得太过分。比方说，假使换成了骡，他会让我们渴望前进，我们会迫不及待、会血脉贲张，身上每一根纤维都会狂喊着赶快走。”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，崔维兹伸手指了指太空站，问道：“你有这种感觉吗，詹诺夫？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看，我也没有什么变化，仍然可以尽情地冷静分析和推理。这实在太奇怪了！可是我又能肯定这一点吗？我是不是处于一种惊惶、慌乱、疯狂的状态，可是却产生了一种幻觉，以为自己正在尽情地冷静分析和推理？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特耸了耸肩。“我感觉你的精神很正常——但这或许是我的精神跟你一样不正常，也处于同样的幻觉之中。不过这种辩证一点用也没有。也许所有人类精神全不正常，全都陷于同一个幻觉之中，真实的宇宙可能是一片浑沌混乱，这种说法同样也无法反证。可是我们除了相信自己的理智之外，根本没有其他选择。”然后他突然改变话题说：“事实上，我自己也正在做一项推论。”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我们曾经猜想盖娅或许是骡的故乡，也有可能是死灰复燃的第二基地，但是你有没有想过，还有更合理的第三种可能？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么第三种可能？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特没有看崔维兹，他的眼睛似乎在凝视自己内心，声音变得低沉而意味深长。“我们发现，盖娅这个世界不知道从多久以前开始，就一直尽全力保持绝对的隔绝状态。它从未试图与其他世界接触，甚至连它的近邻赛协尔联盟也不例外。如果他们击毁舰队的故事属实，它某一方面的科学必定极为先进，他们现在有能力控制我们，也可证明这一点。然而，他们却未曾试图扩张自己的势力，唯一的要求只是不要受到打扰。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹眯起了眼睛。“所以呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这全都不像是人类的行径。人类两万多年的太空时代，就是一部连续不断的扩张史，到了今天，所有已知适于住人的世界差不多都有人迹。在殖民银河的过程中，几乎每个行星都经历过你争我夺的阶段，几乎每个世界都跟邻邦抢过地盘。如果盖娅在这方面的表现如此异于人类，也许因为它真是——非人所组成的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹摇了摇头。“不可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不可能？”裴洛拉特用急切的口吻说：“我曾经告诉你，人类是银河中唯一演化成功的智慧型生物，这一点其实是一个大谜。如果事实并非如此呢？难道某颗行星上，就不可能有另一种完全没有人类扩张倾向的智慧型生物？”裴洛拉特越说越激动，“事实上，银河中可能有百万种智慧型生物，但只有一种是扩张主义者——那就是我们。其他的都安分守己地待在母星，隐藏起来……”</p>
<p class="paragraph">　　“简直荒谬绝伦！”崔维兹说：“要真是这样，我们早就遇到他们了，我们早已登陆那些世界。他们会发展出各种型态、各种程度的科技，而其中大多数都无法阻止我们，但我们一个都没有遇见过。天啊！我们甚至从未发现非人文明的遗迹或遗址，对不对？你是历史学家，所以请你告诉我，到底有没有？”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特摇了摇头。“我们的确没有发现过。可是葛兰，眼前也许就有一个！就是这个！”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不信，你说它的名字叫盖娅，那是源自一种古代的方言，意思就是‘地球’，这怎么可能是非人的文明？”</p>
<p class="paragraph">　　“盖娅这个名字是人类帮它取的——谁知道为什么？和古老的地球名称类似也许只是巧合。你好好想一想，我们被引诱到盖娅来——这一点前几天你曾经仔细分析过，还有我们现在被硬生生地吸过去，这两件事都是盖娅人并非人类的佐证。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？这跟他们是不是人类又有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为他们对我们，也就是人类，感到好奇。l</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹说：“詹诺夫，你已经语无伦次了。过去数千年来，盖娅的周围星空满是人类，他们为何现在才感到好奇？为什么以前没有？即使现在才变得好奇，为什么又会选上我们？如果他们想要研究人类与人类的文化，为什么不利用赛协尔的世界？为什么大老远把我们从端点星引来这里？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们也许对基地有兴趣。”</p>
<p class="paragraph">　　“胡说八道，”崔维兹以激烈的口气说：“詹诺夫，要是你老是想着非人的智慧型生物，你就会以为他们真的存在。我想，如果你认为将要遇见的是非人生物，你就不会担心被捕，不会担心束手无策，甚至不会担心遭到杀害——只会担心他们没有给你充分的时间，满足你的好奇心。”</p>
<p class="paragraph">　　裴洛拉特气得结结巴巴，反驳了一大串，久久才停下来，深深吸了口气，“好吧，也许你对，葛兰，不过我暂时还不愿意放弃这个想法。我想要不了多久，我们就可以知道谁对谁错——你看！”他突然伸手指着萤幕。</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹由于争辩得太过激动，视线早已离开萤幕，现在才回过头来。“什么东西？”</p>
<p class="paragraph">　　“那是不是一艘刚从太空站起飞的船舰？”</p>
<p class="paragraph">　　“是有个东西，”崔维兹回答得很勉强。“但我还看不清楚，我也无法再将画面放大，现在的放大率已经到了极限。”</p>
<p class="paragraph">　　过了一会儿，他又说：“它似乎朝我们飞过来，我猜那是一艘太空船，我们要不要打个赌？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么样的赌？”</p>
<p class="paragraph">　　崔维兹用嘲讽的语气说道：“如果我们还能活着回到端点星，我们就去好好大吃一顿，彼此还能请几个陪客，最多不超过——嗯，四个人吧。假如那艘太空船上载的不是人类，那么就由我请客，反之就记你的帐。”</p>
<p class="paragraph">　　“我愿意跟你赌。”裴洛拉特说。</p>
<p class="paragraph">　　“那就一言为定。”崔维兹说完又开始盯着萤幕，试图看清楚太空船的细部。不过他自己也有点怀疑，不太相信能发现什么确切的特征，可以判断里面载的究竟是不是人类。</p>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_93">第6节</h3>
<p class="paragraph">　　布拉诺铁灰色的头发梳得整齐光洁，那副气定神闲的模样，就像仍待在市长官邸，让人一点都看下出这是她有生以来第二次深入太空。（严格说来应该是第三次，不过第一次并不算数，那只是她跟父母去卡尔根的度假旅行。）</p>
<p class="paragraph">　　她用带着些许厌倦的口气，对柯代尔说道：“毕竟，杜宾的职责就是向我们提供意见，并且适时警告我们。很好，他的确很尽责，这一点我不会怪他。”</p>
<p class="paragraph">　　此时柯代尔也在市长的战舰上——这是为了能与她面对面交谈，因为影像沟通难免会产生心理障碍。听到市长这么说，柯代尔回答道：“他在那个职位上待得太久，想法已经开始被赛协尔人同化了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是大使这一行的职业危险之一，里奥诺。等到这事解决之后，我们让他好好休个长假，然后调他到别的地方去。他算得上是个能干的人——至少，他还有点警觉性，晓得立即回报崔维兹的消息。”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔微微笑了笑。“没错，他告诉我说，虽然他判断这样做并不妥当，‘但是我没有选择的余地’，他就是这么说的。你看，市长女士，即使他判断这样做并不妥当，他也不得不这么做，因为崔维兹刚进入赛协尔联盟领空之后，我就马上通知了这位杜宾大使，要他把所有跟那小子有关的消息即刻转来。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？”布拉诺市长转换了一下坐姿，好把柯代尔的脸看得更清楚。“你为什么会那么做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“其实也没什么，只是基于最简单的理由。崔维兹驾驶一艘新型的基地军用航具，这一点赛协尔人必定会注意到；他又是个不具外交人员身分的小傻瓜，这一点他们必定也会注意到。因此，他有可能会遇上麻烦，而基地人最清楚的一件事，就是不论在银河何处遇到麻烦，都能找最近的基地驻外代表求助。说实话，我个人并不在乎崔维兹会遇到什么麻烦，那也许还能帮他早点长大，对他有莫大的助益。问题是你送他出去，是要他做你的避雷针，所以我要他好好发挥功能，也就是说当闪电击下时，能够让你估算出闪电的源头。所以我特别叮咛最近处的基地代表，要他好好注意崔维兹的动向，就是如此而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“原来如此！嗯，现在我才明白杜宾的反应为何如此强烈，因为我也送了一道类似的训令给他。他接连从我们两人这里分别接到指示，难怪只是几艘基地战舰接近，他就以为要发生什么了不得的大事——可是，里奥诺，你怎么事先没跟我商量，就迳自送出这样的训令呢？”</p>
<p class="paragraph">　　柯代尔泰然自若地答道：“如果我做的每件事都要把你扯进去，那你就没时间当市长了。可是你怎么也不先知会我一声呢？”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺以尖酸的口气说：“如果我把自己每一个想法都告诉你，里奥诺，那你就未免知道得太多了。不过这不重要，杜宾的警告一样没什么大不了。至于赛协尔人的大惊小怪也是小事一桩，我在乎的是崔维兹。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们的斥候舰已经发现了康普，他正在跟踪崔维兹，他们两人都十分谨慎地向盖娅挺进。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有那些斥候舰的完整报告，里奥诺，崔维兹和康普显然都没有把盖娅当作神话。”</p>
<p class="paragraph">　　“大家都对有关盖娅的迷信嗤之以鼻，市长女士，不过大家也都在想：‘可是万一……’甚至连杜宾大使都对它有点忌讳。这可能是赛协尔人的高明策略，是他们的一种保护色。他们捏造出一个神秘无敌的世界，并且将这些故事散播出去，外人听到之后，不但会对那个世界敬而远之，同时也会远远避开附近的世界——例如赛协尔联盟。”</p>
<p class="paragraph">　　“你认为这就是骡未曾招惹赛协尔的原因？”</p>
<p class="paragraph">　　“有可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“基地也从来没有碰过赛协尔，你不至于认为这也是由于盖娅吧？没有任何纪录显示我们过去曾听说过那个世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“我承认，我们的档案没有半条有关盖娅的资料。可是长久以来，我们对赛协尔联盟一向十分客气，这一点也没有任何合理的解释。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，希望赛协尔政府的确相信盖娅的可怕力量，即使相信一点点也好——虽然杜宾认为这是不可能的。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为如此的话，赛协尔联盟就不会反对我们接近盖娅。他们对这个行动越是反感，就越会确信应该袖手旁观，好让盖娅吞噬我们。他们会认为，这将是一个很好的教训，足以警戒未来的侵略者。”</p>
<p class="paragraph">　　“万一这一切都是真的呢，市长？假如盖娅真是那么可怕？”</p>
<p class="paragraph">　　布拉诺露出了微笑。　“你自己怎么也会提出‘万一怎么样……’的问题，里奥诺？”</p>
<p class="paragraph">　　“我必须提出各种可能性，市长，这是我的职责。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如盖娅真的那么可怕，那么我的避雷针崔维兹就会首当其冲，康普可能也会一块倒楣——而我正希望如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“你希望如此？为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为这么一来，盖娅便会过度轻敌，这种情势对我们非常有利。他们会低估我们的实力，变得比较容易对付。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是如果过于轻敌的是我们自己呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们并没有。”布拉诺说得斩钉截铁。</p>
<p class="paragraph">　　“这些盖娅人——不论他们是何方神圣——很有可能是我们前所未见的敌人，因而我们无法准确估算危险的程度。我只是提醒你，市长，这个可能性也应该加以权衡。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？你的脑袋里怎么会有这种念头呢，里奥诺？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我发觉，你认为盖娅充其量不过是第二基地，不会再有更糟的情况。我甚至怀疑，你认为它根本就是第二基地。但赛协尔却有一段很特殊的历史，即使在帝国时代亦然。当时，唯独赛协尔拥有相当的自治权，即使在某些所谓‘坏皇帝’的统治下，赛协尔也能奇迹般地免除一些苛捐杂税。简言之，早在帝政时期，赛协尔似乎已经受到盖娅的保护。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“可是第二基地却是哈里·谢顿亲手创建，和我们这个基地同时诞生。第二基地在帝政时期并不存在，可是盖娅却已经在那里。因此，盖娅绝不会是第二基地。它是另外一个组织——而且，还有可能是个更可怕的组织。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不打算被未知的事物吓倒，里奥诺。可能的威胁来源总共有两类——有形的武器与精神的武器，对于这两者，我们都已经有了万全的准备。回到你的战舰去，叫舰队一律守在赛协尔外围。我这艘战舰要单独向盖娅推进，但是会随时和你们保持联络，如果有必要的话，你们要在一跃之后就能与我们会合。去吧，里奥诺，还有，把你脸上那种愁容给我抹掉。”</p>
<p class="paragraph">　　“再问最后一个问题好吗？你确定知道自己在干什么吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我确定，”她绷着脸说：“我也研究过赛协尔的历史，盖娅不可能是第二基地。可是我刚才告诉过你，我收到了斥候舰的完整报告，从这些报告中……”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我知道了第二基地所在位置，我们要一举解决这两个敌人，里奥诺。让我们首先收拾盖娅，然后再去收拾川陀。”</p>
</body>
</html>
