<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第2部.基地与地球</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_1">序言</h2>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　在上一部&gt;里，第一基地的议员特维兹因为公开质疑谢东计划的可靠性，并预言银河帝国无法缩短持续的混乱状态而被逐出故乡，和一名对地球有浓厚兴趣的考古学者在浩瀚的宇宙中寻找失踪了两万年之久的地球，同时追寻着人类未来的命运，经过重重波折，他们没有找到地球，却找到了一个叫盖亚的星球，这个星球上所有的生物不分种族和智能的高低，都联合在一起了，它们共同拥有一个思想和意识，成为一个巨大的超级生命体。特维兹认为这种模式会是银河帝国和人类未来的存在方式，但他无法说服自己，他也无法忍受成为超级生命体后会失去每个个体的个性，于是他决定继续寻找地球，他认为地球上一定存在着某些秘密，这两者之间有着必然的联系。在这一部里，所有的秘密将会解开，人类未来的命运将会怎样决定？存在了两万年的银河帝国又能否复兴呢？你想知道的话，千万不要错过这部科幻史上最伟大的小说！</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　基地系列终结篇之基地与地球</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　（作者：阿西莫夫 翻译：李毅）</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　译者著：本着推动科幻小说的繁荣与发展，抽空翻译了这部科幻史上最伟大的作家艾萨克阿西莫夫的经典名著基地系列的最后一部——基地与地球，由于译者并非专业的翻译家，英语水平实在有限，本文必定存在着不少错漏与不当之处，希望大家不要介意。译者仅是一名普通的科幻小说爱好者，希望大家看完此文后能给我发一震封EMAIL，让我知道有多少人看过它，也不枉我辛苦一场。（EMAIL：maxman@sohu.com OICQ：5060039）</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_7">一</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“为什么我会那样做？”弋兰特维兹问道。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这不是一个新的问题。自从他到达盖亚之后，他就常常这样问自己。他会在凉爽的夜晚从熟睡中惊醒，脑子里好象有个鼓在敲打着：为什么我会那样做？为什么我会那样做？</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　现在，他决定去问唐，盖亚星上的远古智者。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　唐姆非常清楚特维兹的紧张，因为他能够感觉到这个议员思想里的每一个波纹。他没有对此作出行动，盖亚决不能探测和影响特维兹的思想，因此最好的方法就是忽略他所有感觉到的东西。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你指什么，特……？”他问道，他发现对他来说很难用超过一个音节来称呼某个人的名字，所以他总是发不全特维兹的名字，但这没关系，特维兹正慢慢的习惯了被这样称呼。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我所做的决定。”特维兹说，“选择盖亚作为人类生存的未来形式。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你这样做是正确的。”唐姆说，他坐在那儿，深陷的双眼诚挚地望着这个站在面前的从第二基地来的人。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那是你说的。”特维兹很没耐性地说。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我/我们/盖亚知道你是正确的，这就是你对于我们的价值，你具有一种能通过不完整的资料做出正确决定的特殊能力，现在你已经作出了决定，你选择了盖亚！你没有选择将混乱的银河帝国重新建立在科技高度发展的第一基地，也没有选择将它建立在精神力高度发展的第二基地，你认为这两种形式都不能长期保持稳定，因此你选择了盖亚模式。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的。”特维兹说，“就是这样！我选择了盖亚模式，一个超级的联合生命体，整个星球共享同一个思想和意识，因此我们不得不发明了‘我/我们/盖亚’这个词来表达自己。”他不安地在地板上踱步，“然后银河将逐渐盖亚化，成为一个囊括所有银河生命体的超超级的联合生命体。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　他停下步子，正对着唐，说：“就象你所感觉的那样，我想我是对的，但是你的愿望是银河盖亚化，所以你对我的决定非常满意，然而我内心中有着某些东西，它并不想接受银河盖亚化，所以我不会轻易的接受自己的这个决定。我想知道为什么我会做这样的决定，我想判断我是否正确？仅仅觉得正确是不够的，我怎样才知道自己的对的呢？有这样的仪器吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我/我们/盖亚不清楚你得出的正确结论是什么，一旦得出了结论就让我们知道不是显得很重要吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你代表整个星球，代表着这个星球上的每一滴露珠，每一块小石子，甚至这个星球中心的液体内核所共有的同一个意识，对吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，而且我们星球的共同意识中的每一个部分都强烈地认同这一点。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么你们对于把我当作一个黑盒子感到满意吗？如果我这个黑盒子是有效的，至于什么东西在里面就并不重要吗？——这对我不合适。我并不喜欢被当作黑盒子，我想知道是什么和为什么使我选择盖亚和银河盖亚化作为人类未来的存在形式，所以我非常的不安。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但是为什么你不喜欢或不相信你自己作出的结论呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹深深地吸了一口气，用一把低沉而有说服力的嗓音一字一句地说：“因为我不想成为超级生命体的一部份，我不想成为超级生命体中无关重要的一个小单元，当超级生命体觉得对于整个生命体是有益的时候，它会毫不留情的把我抛弃。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　唐仔细地看着特维兹，说：“那么，你想改变你的决定吗，特……？你知道你完全可以这样做的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我很想改变决定，但我不能仅仅因为不喜欢它就这样做，现在应该做些事情，我必要知道我的决定是错的还是对的。仅仅觉得它是对的是不够的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“如果你觉得自己是对的，那么你就是对的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　与他内心的骚动形成强烈的对比，特维兹那把缓慢、柔和的嗓音总是使人感到很困惑。他低声地说，打破了理智与感情的交战，“我必要找到地球。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“因为它上面有你迫切想知道的东西吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“因为地球是另一个让我无法忍受的问题，我觉得地球和人类未来命运这两者之间有着必然的联系。你们不是当我是黑盒子吗？既然我觉得它们是有联系的，那么这是否足够让你接受这个事实？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“或许吧。”唐镇定地说。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“自从人类建立银河帝国以来不过才两万年，怎么可能就把人类的发源地给忘掉了呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“两万年是一段非常长的时期，比你所想的还要长。我们对于早期帝国的很多方面所知甚少，有很多传说都是不真实的，但我们一直在传，甚至相信它，因为不信它我们没有别的可以相信，而地球的历史比帝国还要悠久。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但在某处一定会有记录的，我的好朋友佩罗瑞专门搜集关于地球的神话与传说，他搜集了从所有来源得来的任何蛛丝马迹，这是他的专业，更重要的是，这也是他的爱好。这些神话与传说一直都存在，但这些并不是确切的记录和文件。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“哪有两万年之久的文件？事物总是会腐烂，会被战争或保存不周而毁坏。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但是应该会有记录的记录，副本的副本，甚至副本的副本的副本，这些东西远远不到两万年之久，它们被移置在某处，川陀星（银河帝国的首都）上的银河图书馆本应有关于地球的文件。这些文件与银河帝国官方的历史记录有关，但这些文件却不见了，这些记录的索引本应也存在的，但现在也不见了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你还记得川陀在几个世纪之前曾遭受过战乱的洗劫吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“图书馆没有被洗劫，它被第二基地的人员保护着。正是这些人员最近才发现那些关于地球的资料全部不见了。这些资料被有意的弄走了，为什么呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹停止了踱步，聚精会神地望着唐，“如果我找到了地球，我就会找出它上面隐藏的秘密——”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“隐藏的秘密？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“隐藏或被隐藏的，一旦我找出它之后，我觉得就会明白为什么我会选择银河盖亚化作为人类未来的存在模式。那时，我想我会明确地知道，我是正确的，而如果我是正确的——”他失望地耸耸肩膀——“那么事情就一定会朝着这样发展。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“如果你觉得你必须去寻找地球，那么，我们当然会尽其所能帮助你。但这帮助是有限的，老实说，我/盖我们/盖亚不知道地球在这广袤的宇宙中的哪一个地方。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“即使如此，”特维兹说，“我也必须去寻找——即使银河里无数的繁星让我感到绝望，即使我必须孤身上路，我，也必须去寻找地球！”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_8">二</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹觉得在盖亚星上非常的舒服，气温如平常一样的舒适，空气轻轻地流动，凉爽而不感到冰冷，云朵在天空飘浮着，阳光透过云层撒满大地。毫无疑问，在地上蒸发的每一滴水将会被通过雨水充分地还原到地面上来。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这里的树林象果园里的树木按照相同的间隔栽种着，整个星球都是这样，有条不紊。大地和海洋种植和生活着固定数量的植物和动物，甚至连种类也是固定的，以确保整个生态环境保持平衡，这里所有的生物都是这样的，他们的数量在一个经过严格认可的最优数目轻微地增减——包括人类也是这样。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　在特维兹的视线范围内，这里唯一与环境不相称的事物就是他的飞船，远星号。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　飞船已经被盖亚的一些智能生命体高效的清洗过了，船上补充了食物和水，里面的装设也被更新了，它的机械装备重新进行了保养和检查，特维兹自己很仔细地检查了船上的电脑。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　飞船并不需要补充燃料，因为这是基地极少数的重力飞船中的其中一艘，它利用银河系中的重力来推动，这种能量在人类存在的无数年代都不会减弱，几乎可以说，它是永动的。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　三个月前，特维兹还是泰米洛斯星上的一名议员，是伟大的第一基地立法机构的重要成员。自从他质疑那个伟大的谢东计划是否有效，崩溃的银河帝国是否能够提前重生以来，才仅仅的过了三个月吗，这仿佛是过了他三十年生命的一半时间那么长。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　就某种意义上讲，并没有什么改变，他仍然是议员。他的身份和特权依然没有改变，但他从未期望还能回到泰米洛斯上使用这种身份和特权。他想他在这小小的、有规律的盖亚星上生活比在混乱的、巨大的基地上生活更加适合，他现在是一个无家可归的孤儿了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　他紧闭着下巴，手指恼怒地抓着自己的黑发，在他浪费光阴哀吧自己的命运之前，他必须找到地球。如果在有生之年能完成此事，总是会有时间坐下来为自己的命运而哭泣的。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　在作出决定之后，他回想起了往事——三个月前，他和杰洛佩罗瑞，那个才华横溢而又天真浪漫的学者，离开了家乡泰米洛斯。佩罗瑞是带着一个考古学家寻找遗失了的地球的激情出发的，而特维兹则是借此掩盖着他的真实目的。他们没有找到地球，但发现了盖亚，特维兹发现自己必须作出重大的决定。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　现在，就是他——特维兹，围着命运绕了一个大圈，注定要去寻找地球。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　对于佩罗瑞来说，同样如此。他找到了一些他从未期待过的东西，他认识了一个黑头发，黑眼睛的年轻姑娘布里斯，她就是盖亚，唐也是——甚至路边土地上的稻谷和那纤细的小草也是盖亚，他们共有同一个意识。佩罗瑞这个中年男人以奇特的激情爱上那个比他年龄小一半都不止的年轻姑娘，奇怪的是，这个姑娘也喜欢他。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　确实很奇怪——但佩罗瑞显得非常幸福，特维兹想每个人都有自己的不同的方式去感受幸福，这就是个性。而这种个性，在特维兹所选择的盖亚模式里，是不可能存在的，因为整个银河只有一个意识。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　他觉得很头痛，他对自己所作的决定非常不满意，这种内疚时时刻刻地侵扰着他——“特维兹！”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　有个声音打断了他的回想，他抬起了视线，眨了眨眼睛。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“喂，老朋友！”他装出很热情的样子，因为他不想佩罗瑞猜到他在想什么。他甚至和佩罗瑞开起了玩笑，“我看得出来，和布里斯分开会让你伤心流泪吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞摇摇头，微风轻轻地吹过他的银发，他板起面孔，严肃地说：“事实上，我的老朋友，正是她要我来见你的，她要和来和你讨论，这并不是我自己的意思。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹微笑着说：“好的，你来这是和我说再见的吧，我知道了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“唉，不，不是这样的，事实上，恰恰与之相反。特维兹，当我们两个离开泰米洛斯时，我是抱定决心要去寻找地球的，我已经花费几乎一生的时间去达到这个目标。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我会继续的，现在这是我的目标了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，但它仍然是我的目标。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但是——”特维兹摊了摊手，做了个包含一切的手势。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞突然急促地叫道：“我和你一起出发。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹十分惊讶，”你不会当真吧，你现在已经得到了盖亚。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“以后我会回到这里的，但我不能让你孤身一人出发。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不用担心，我会照顾自己的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我并非有意冒犯，老朋友，你所知有限，只有我才了解那些神话和传说，我能为你指明方向。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么你会离开布里斯？来吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞的脸颊微微发红，“我并不想这么做，老朋友，但她说——”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹皱了皱眉头，“那么是她想放弃你吗？她答应过我的——”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不，你不明白，请听我说，在没听完一件事情之前，你就过早的激动了，你能够从不完整的资料中得出结论，这是你的特长，而我似乎很难用简明的句子表达自己的意思，但是——”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“好吧，”特维兹柔声地说，“你用你自己的方式告诉我布里斯是怎么想的，我保证会很有耐性地听你说。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“谢谢，那么我就简单地说吧，你知道的，布里斯也想去。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“布里斯也想去？”特维兹说，“哦，不，我又会激动了，我不想这样，告诉我，为什么她也想去？我现在很平静地问你。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“她没有说，她说她想和你谈谈。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那她为什么不来这呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞说：“我想——我是说我想——她觉得你不喜欢她，她对于接近你有点犹豫。我已经尽力向她保证你不会针对她的，老朋友，我想除她之外没人会这么想的，但她仍然先让我带个话，现在我可以去告诉她你愿意见她吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然可以，我现在就可以见她。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你会通情达理的的，对吗？你知道的，老朋友，她对此非常着紧，她说这至关紧要，她必须和你一块去。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“她告诉你什么原因了吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有，但是如果她想去的话，这意味着整个盖亚都想去。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“这意味着我不能拒绝她，对吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，我想你不能拒绝她，老朋友。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_9">三</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　在盖亚星停留在短暂日子里，这还是第一次特维兹走进布里斯的房子——现在佩罗瑞也住在这儿了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹向周围扫了一眼，在盖亚星上，房子都建得简单。这儿有完全受到控制的温和的气候，一切都是那么的宜人，甚至连建造房子的地板都光滑得能让人滑倒，所以在这建造一所牢固或让人感到舒适的房子是毫无必要的，这整个星球就是一所大房子，它为它的居民提供了最舒适的保护。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　在这个星球上的房子中，布里斯的房子算是小的，窗口仅仅是由一块玻璃镶嵌而成，家具稀少而实用。墙上挂着几幅全息照片，其中一幅照片上的佩罗瑞看起来相当地好奇和害羞。特维兹撅起嘴巴，他尽力不让自己笑出声来，并开始小心翼翼地调整自己的腰带。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯望着他，她没有象往常一样的笑着，反而显得很严肃，她美丽的明眸张得大大的，柔顺的黑发象波浪一样披在肩膀上，她的红润的双唇紧闭着，给她苍白的脸上带来一丝生气。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“谢谢你来看我，特。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“佩罗瑞催得我很急，布里斯小姐。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯笑了，“如果你能简短的叫我布里斯，我也会尽力叫你的全名，特~维兹。”她结结巴巴的发出他名字的第二个音节，对盖亚人来说，这有点困难。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹抬起他的右手，“这个安排不错，我知道盖亚的风俗习惯是用一个音节来叫人的名字，如果你有时把我叫做特，我不会觉得被冒犯的。当然，如果你能叫我做特维兹，我会感到很高兴的，我也会称你为布里斯。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹观察着她，就象他刚碰到她的时候一样。如果把她当作一个独立的生命体，她是一个二十出头的年轻姑娘，然而作为盖亚超级生命的一部份，她已经有几千岁了。这个情况从她的外表是看不出来的，但有时可以从她说的话中察觉出来，还有从在她身边环绕的气氛也可以看出来。他希望未来人类的存在方式也是这样吗？不！当然不，但是——布里斯说：“让我来总结一下，你有强烈的意愿去寻找地球——”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我只和唐一个人说过这件事。”特维兹说，他下决心不向盖亚屈服而放弃自己的观点。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，但是一旦你和唐说了，你就等于和盖亚超级生命体的每一部份都说了，现在你和我说的话也等于是和盖亚在说。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当我和唐谈话的时候你听到了？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有，我没有在听，但是自你和他谈过之后，我就知道你说了什么。请你接受这一点，先不讨论它了——你表达了要去寻找地球的强烈意愿并坚持这是很重要的，我虽然看不出来这有什么重要，但是你身上具有总是能够得到正确结论的天赋，所以我/我们/盖亚都接受这个事实。如果这个任务和你关于盖亚未来的决定有联系，那么它对盖亚来说也是非常重要的，因此盖亚必须和你一块出发，我们只是想保护你。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“为什么你说盖亚必须和我一块出发，你是指你必须和我一块出发吧？我说得对吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我就是盖亚，盖亚就是我。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但这个星球上的其它生命体呢？为什么是你，而不是他们中的一个和我一块去呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“因为佩（佩罗瑞）希望和你一起去，如果他一定要的话，除了我陪着他外，他不会对盖亚的其它生命体陪他去而感到高兴的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞静静地坐在另一角的椅子上（特维兹注意到，在他的后面有一张他自己的照片）轻声地说：“是的，特维兹，布里斯是我生命中不可分离的一部份。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯突然笑着说：“这看起来有点奇怪，但却令人相当的兴奋。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“好吧，让我们考虑考虑。”特维兹把手放在脑袋后面，向后靠在了他的椅背上，当他这样做的时候，椅子的脚发出吱吱的响声，他很快就发觉这椅子没办法承受这样的挤压，它的四条脚都快断了。“当你离开这个星球的时候，你还会是盖亚的一部份吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“在特殊的情况下，例如当我处于非常危险的状况并会受到严重的伤害，我可以使自己分离出去，这样对我的伤害就不会传递给盖亚。但除此之外，在一般情况下，我仍然还是盖亚的一部份。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当我们跃入超空间的时候呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有问题，虽然这是一种复杂的情况。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“这样的话，我倒会觉得不太舒服。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“为什么呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹揉了揉自己的鼻子，仿佛嗅到一阵难闻的味道，“这不是意味着你在我的飞船上看到或听到的一切，整个盖亚都能看到和听到吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我就是盖亚，所以我所看到、听到、感觉到的一切，盖亚都同样能看到、听到和感觉到。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没错，甚至你房子的那栋墙也能看到、听到和感觉到。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯看了看他指向的那栋墙，耸了耸肩，“是的，那栋墙也可以。那栋墙只有微弱的意识，所以它能感受和理解的是很有限的，例如，我想当我们在谈论它的时候，它身上的某些次原子物质在移动着，作为对我们的回应。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但如果我想有自己的私隐呢？我才不想让墙壁也能知道我在说什么、做什么？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯看起来有点恼怒，佩罗瑞急忙打断了他们，“我不想打断你们，我对盖亚所知不多，我常和布里斯在一起，所以我也能了解一点。特维兹，当我们在泰米洛斯星的时候，你能够看到和听到很多很多的信息，但你只能够记得起一部份，或许你能通过强化记住全部的信息，但由于大部份信息都是你不感兴趣的，所以你不会留意这些信息的。即使在陌生人群中你看到一张令人印象深刻的面孔，你也很感兴趣，但是如果你不是很注意地进行观察的话，你会忽略这些信息，很快你就会遗忘。在盖亚上也是这样的，即使所有的盖亚人都知道你在干什么，但这并不意味着他们一定会对此表示关心——是这样的吗，亲爱的布里斯？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我从来没想过这个问题，佩，但你说的有点道理。这个特~啊，我是说特维兹先生，所指的情况对我们来说毫无意义。事实上，我/我们/盖亚无法理解这一点，不想成为联合体的一部份、不想自己的声音被人听到、不想自己做的事被人注意、不想自己的想法被人知道——”布里斯把头摇得象个拔郎鼓似的，“虽然我们在紧急的情况下可以分离自己，但有谁会希望以这种方式生活呢？甚至一秒也不想。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我想。”特维兹说，“这就是为什么我要找到地球的的原因，我要去看看有没有一种高于一切的利益，如果有的话，能够迫使我选择这样一种可怕的命运作为人类未来的生存模式。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我们的生存模式并不可怕，我们还是先别讨论这点了。我和你一块出发，我不是来监视你的，而是作为你的朋友和助手，盖亚也一样。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“盖亚可以引导我找到地球吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯缓缓地摇了摇头，“盖亚也不知道地球在哪里，唐已经告诉过你了呀。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我才不相信呢，你们不是有记录吗，为什么我在这里的时候你们不让我看这些记录呢？即使盖亚不知道地球的准确方位，我也可以从这些记录中获得一些线索。我了解这个宇宙比盖亚了解的更多，或许我能够理解一些记录中盖亚无法理解的事实或线索。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你说的记录是指什么呀，特维兹？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“所有的记录，书、电影、录音带、全息照片、史前文物，无论是什么，只要是和地球有关的。我来这儿之后没有看到任何我本应看到的记录——你有吗，佩罗瑞？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有”，佩罗瑞迟疑着，“不过我还没正式地去看过。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我静静地观察过，”特维兹说，“但我没有找到任何记录，一点都没有！我只有推测这些记录被藏起来了，为什么呢？你可以告诉我吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯皱起了眉头，说：“为什么以前没听你提起过这件事？我/我们/盖亚没有收藏起任何东西，我们从不说谎，独立的个体或许会说谎，因为他所知有限，并为此感到恐谎，而盖亚是一个行星般巨大的联合生命体，拥有高度的精神力量，是不会感到任何恐谎的。因此，让盖亚说谎，或掩盖某件事实，是完全不可能发生的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹抽了抽鼻子，“那为什么我却看不到那些记录呢？请给我一个合理的解释。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然可以，”她摊开了双手，“因为我们根本就没有这些记录。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_10">四</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞第一个醒悟过来，看来他是他们当中比较没有疑心的一个。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“亲爱的”，他温柔地说，“这不可能吧，一个有高度理性的文明社会是不可能没有记录的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯抬了抬眉毛，“我明白，我的意思只是说我们没有特~~特维兹所说的那种类型的记录，或其它诸如此类的东西。我/我们/盖亚没有文字、没有印刷、没有胶片、没有电脑存贮器，什么都没有，我们也没有在石头上刻上东西作为记录，我就是这个意思。因此，特维兹找不到它们是很自然的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“那你们有什么呢？你们会不会有一些你们把它当作记录，而我却不把它当成记录的东西呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯象对孩子说话一样，一字一句的说：“我/我们/盖亚拥有记忆。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那你们能记忆什么东西？”特维兹问。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“所有的一切。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你能记住的所有发生过的事情？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“从什么时候开始的？从哪一年开始的？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“很久，已经有上万年了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你能够给我提供历史、传说、地球和科学知识的资料吗？甚至你们之间的谈话内容也可以吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然，全部可以。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“所有的资料都在你这个小小的脑袋里吗？”特维兹指了指布里斯的右太阳穴。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不，”她说，“盖亚的记忆并不局限于我脑子里的内容，看这——”这时她好象做了一个象征性的动作，仿佛将自己和整个盖亚合并在一起，而她不再是一个单独存在的布里斯，“在原始人类记录历史之前，时间仍在流逝着，虽然这些原始人可以记忆事物，但他们不会说话，发明语言是为了表达人类的思想，并且和他人交流。文字也逐渐的被发明，用于记录人类的思想并且超越时代流传下来，所有先进的技术都是为了存贮更多的记忆并在需要的时候更容易地将它找出来。我们能够任意使用我们的记忆——人类最基本的储贮系统，你明白吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“你是说盖亚内所有生命体大脑所能记忆的资料比单个大脑要多得多？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但如果盖亚拥有所有的记忆，这对你作为盖亚的一部份又有什么好处呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“好处太多了，所有我想知道的事情都存贮在某个大脑中，或者是几个大脑中，简单的事物，例如“椅子”这个词的含义会存贮在每个大脑中，但一些异常深奥的事物只会存贮在少数几个人的脑中，如果我想要这部份知识的话，我可以将它找出来。当然，当盖亚的思想扩展到更多的生命体时，这么做还是需要一点时间的。特维兹，如果你想得到一些你脑中没有的知识的时候，你会去查书，或检索电脑，而我则是检索盖亚的整个记忆。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“那你怎么能记住那么多的信息而不会胀破你的脑袋？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你在挖苦我吗，特维兹？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞说：“哈，老朋友，别不高兴了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹用眼扫过他们，努力使自己绷紧的面孔松驰下来，“我很抱歉，我已经对我所承担一些不该担负的重任感到厌烦了，我不知道如何摆脱它们。这让我看起来好象不太高兴的样子，我不想这样的，布里斯，我的确很想知道，你怎么能够利用那些不是存放在你大脑中的信息，并且可以快速的检索它们呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯说：“我也不知道，特维兹。这比你所了解的单个大脑运作时复杂多了。假定你知道从太阳到它邻近行星的距离确切是多少，但你并不会常常的想起这个数字，你把它存贮在了脑子的某个地方，当你需要用它时你就会想起这个数字。如果你不常用它，或许过一段时间你就会把它给忘掉，但你还能再从你的其它资料储贮系统中找回它。你可以把盖亚的大脑当作一个巨大的资料储贮系统，我可以任意的使用它，我不需要有意识的去寻找我想要找的信息，当我用完这些停息的时候，我可以立刻把它忘掉，或者说我把它放回了原来储贮它的地方。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“盖亚星上有多少智能生命，布里斯，我是指有多少人？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“大概一亿左右，你现在需要确切的数字吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹苦笑着说：“我相信你可以拿出确切的数字，但我只想要个大概数。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　"实际上，”布里斯说：“我们的人口数是稳定的，具体数字在一亿上下轻微的浮动。通过延伸我的意识到每个生命体，我可以知道这个确切的数字，全部生命体的意识我都可以感受得到。但我很难向一个没有这有体验的人解释清楚为什么我能这样做。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你指的是我吧。但是，一亿个人类的脑子——有很多还是孩子——明显不可能存贮一个极其复杂的社会所需要的全部资料。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“在盖亚上并不只有人类才是智能生命体，特。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你是指动物也参与了你们的记忆系统？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“非人类生命体的脑子不能象人类的脑子一样储贮同样多的资料，而且所有的这些大脑中，包括人类和非人类的，都储贮了他们自身独有的但很少使用的信息。但是，那些意义重大的高级资料可以并且已经被储贮在动物的脑子里，还有这个星球的各个组成部分，包括星球的矿物结构中。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“矿物结构？你是指那些岩石和山峦？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，甚至海洋和大气也可以为我们储贮某种类型的资料。所有的这些都属于盖亚联合生命体。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但那些没有智能的物质能储贮什么东西呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“大量的资料。它们的容量非常的大，盖亚整个记忆中的大部分都储贮在它的岩石之中，当然要使用这些资料的时候需要用较长的时间来搜索，更新资料要用的时间也较长，因此它是储贮一些固定信息的适当地方，在通常的情况下，这些资料很少会用上。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么当一个脑子里储放了大量资料的人死了之后，那些资料会怎么样呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那些资料不会遗失，当脑子死亡之后，它会慢慢地溢出分散到盖亚的其它记忆单元中，当一个新的婴儿诞生并慢慢的成长时，他们不仅会发展自己的记忆，而且也会自动的储贮其它记忆单元输送过来的资料。你可以这样认为，我/我们/盖亚的教育是完全自动化的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞说：“非常的奇特，特维兹，对我来说这种生存模式的概念是很值得讨论的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹快速的扫了他的基地老朋友一眼，“我也是这样想，但我并不认同，这整个星球，尽管是巨大的，尽管它有各种各样的物种，但是却只有一个大脑、一个意识，唯一的一个！每一个新的生命诞生时都会被融入这个整体。这样的话，根本就没有机会让人表达不同的意见。纵观人类的历史，真理往往掌握在少数不被社会大众认可的人的手里，而正是这些人最终取得了成功，并且改造了我们的世界。而在这里，这样的人可能存在吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我们还是在内部矛盾的。”布里斯说，“盖亚的每一部份并不一定要接受完全一致的观点。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但这是很有限的。”特维兹说，“在一个单一的组织内不可能有太多不同的意见，否则这个组织就不能正常的运作。如果进步与发展并不同步的话，那这它必定是缓慢的，我们是否应该接受一个统一的宇宙生命体，包括所有的种族和社会？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯说：“你现在怀疑自己的决定吗？你想改变你的想法吗？你是说盖亚模式不会是一个受欢迎的人类未来存在模式吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹紧紧地咬着自己的嘴唇，他有点犹豫。他缓慢地说：“我是想改变主意，但我还没决定。我是从某种基本的原则得出我的结论的，一些超出我认识范围的基本原则。直到我找出这些原则到底是什么为止，目前我还不能决定是坚持还是改变我的观点。因此，我们要去寻找地球，它会解开这个迷。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你会在哪里找到那些让你作出决定的所谓基本原则呢？是地球吗，特维兹？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没错。唐对我说盖亚不知道地球的准确方位，我相信你也会同意他的说法的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我当然同意他，我和他都是盖亚，我们是同一个人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你会不提供资料给我吗？我指有故意的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然不会，即使盖亚会说谎，也不会是对你说。我们非常依赖你的决定，我们必须令它是精确的，而且是基于事实的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“这样的话，”特维兹说，“那就让我们充分利用你那浩瀚的记忆，请告诉我你可翻查多久以前的资料？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯看起来整个人好象停顿了一会，她看上去有点恍惚，呆呆地望着特维兹，“15000年。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你为什么要犹豫一会呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“这需要时间来查找，古老的记忆——非常古老——几乎都储贮在山峦的脚下，我们需要时间再次将它发掘出来。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“15000年以前，那是盖亚形成的时间吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不是，在此之前的三千年左右盖亚就形成了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那为什么你不能确定呢？难道你或盖亚记不起来了？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯说：“那时盖亚还没有形成一个完整的记忆系统，它只是一个雏形。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么在你们完全依赖于你们那超强的记忆能力之前，盖亚一定会以某种方式保存记录，用一些常见的载体，例如文字、胶片诸如此类的东西。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我想是的，但它们不可能保存到现在，时间太长了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但它们可能会有拷贝，或许更好的是它们已经被转换到你们的整体记忆系统中去了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯皱起了眉头，她又一次停止了动作，这次比上次时间要长，“我们的记忆里没有搜索到你所说的这些早期的记录。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“为什么会这样？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我也不清楚，特维兹，我只能猜可能是它们不太重要吧，我想可能是由于那时这些储贮在非记忆系统中的资料已经腐烂了，而且它显得太过古老，所以我们没有再记录它了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你并不能确定，你只是在猜测而不能确切的肯定，盖亚也不能确定。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯闭上了眼睛，“这是很有可能的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“很有可能？因为我不是盖亚的一部份，所以我的猜想和盖亚是不同的——这个例子正说明了独立个体存在的重要性，我，作为一个独立的个体，我有别的推测。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你的推测是什么呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“首先，我能肯定的是，一个文明的社会是不会主动毁灭它的早期的原始记录的，它不并会认为这些东西是古老和没有用处的，恰恰相反，它会对这些东西非常的尊重，并会尽力的去保存它。如果盖亚的原始记录被毁灭了，布里斯，那么这些记录不可能会是盖亚主动毁灭的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么你怎么解释这种情况呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“在帝国首都川陀星的图书馆里，所有和地球有关的资料都被某人或某种与第二基地不同的力量给移走了，这是不可能的。然后，在盖亚星上也是这样，所有和地球有关的资料都被一种盖亚之外的力量给移走了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你怎么知道这些早期的记录是和地球有关的呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我是根据你所说的来推测的，盖亚在大概18000年以前形成，这比银河帝国形成的时间要早，那个时间银河正在进行殖民开发，而最早的殖民活动都是从地球开始的，佩罗瑞可以证实。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　佩罗瑞听到叫他的名字，稍稍一愣，他清了清嗓子说：“亲爱的，根据神话传说，我认为这些传说是很重要的，我想正如特维兹所说的，不同种族的人类都是由同一个的行星发展而来的，这个行星就是地球。最早的殖民者是来自地球的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么，如果——”特维兹说，“如果盖亚星在超空间飞行发明后的早期被发现了，那么很有可能地球人或一些刚被地球人殖民的世界上的人就会来这里拓殖，因此，盖亚形成初期或最初几千年的记录中，必定会与地球和地球人有关，而现在这些记录不见了。看起来似乎在这个银河各处的记录中地球都没有被提及，这里面肯定有什么因由。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯恼怒地说：“这也是个推测而已，特维兹，你没有证据。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但不是你们盖亚说我有特殊的天赋可以从一些含糊或不完整的基本资料推断出正确结论的吗？那么，如果我得到了一个确切的结论，你不能说我缺乏证据。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯沉默了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹继续说：“所以我们必须要找到地球才能解开这个迷，我想当远星号一做好准备就立刻出发，你们两个还想一起去吗？ ”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然去。”布里斯和佩罗瑞立刻同时回答。</p>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
