<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  <head>
    <meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
    <title>基地后传第2部.基地与地球</title>
    <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
    <link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
    <style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style>
  </head>
  <body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_5">第五章 争夺飞船</h2>
<p class="paragraph">发信站: BBS 水木清华站 (Thu Feb 19 15:10:48 2004), 转信</p>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_23">十七</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹的第一个感觉是走进那场超级歌剧的布景里——超级歌剧讲述是前帝国的浪漫历史，它里面有一个布景展现了前帝国时期最伟大的星球川陀全盛时的情景，仅有些许的不同（在他看来，仅有一点不同，可能那是歌剧的编导故意弄的）。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　那布景里有巨大的太空，匆忙赶路的行人，小型交通工具在车道上急速行驶。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹抬头仰望，想看看这里是否也有空中出租车在拱型车站里进进出出，但他没有看到，实际上，当他的惊奇过后，他发现这座建筑物还是比川陀上的要小得多，川陀上的建筑物结构异常复杂，在每个方向上都延绵数千里，而这里仅仅是一幢单独的建筑物。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　那些颜色也不同。在超级歌剧里，川陀被描述成色彩斑澜，居民的穿着也是多姿多彩的。当然，那些色彩和繁华的装饰都是他们用来表现帝国的颓废（从他们的观点来看这是必然的）的特定象征，特别是对于川陀来说，更是如此。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　如果那种色彩是代表颓废的话，那康普力伦星就是颓废的反义词，佩罗瑞在太空港中注意到的那种装饰风格在这儿到处都是。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这儿的墙壁被涂成深灰色，天花板是白色的，居民身上穿的衣服也是黑、灰、白三色。偶尔可以见到一个穿着全黑服装的人，全灰打扮的更加少见，特维兹没有看到有穿成全白的人。衣服的图案都是不同的，看来虽然这里的居民打扮用的颜色极度匮乏，但仍然压抑不住地用这种方法来表现自己的个性。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　居民的面孔看起来不是毫无表情的，就是严肃刻板的。女人的头发都剪成很短，男人的稍长一点，但都在背后扎成短辫。每个人走过时都目不斜视，仿佛都有自己明确的目的地，除此之外，他们都心无旁骛。那些男人和女人穿着近似，只有从头发的长度和胸部突起的程度以及臀部的大小才能把他们分辨出来。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　他们三人被带进电梯，向下降了五层，然后来到了一扇门的前面。门是灰色的，上面刻着一行白色的小字，写着“米扎。丽莎露－运输部部长”。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　走在前头的那个康普力伦人碰了碰那行字，几秒钟后那行字亮了起来，门打开了，然后他们走了进去。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　房间很大但却很空，这种布置可能是为了表现房间主人显赫的身份。有两个警卫站在远处的墙边，面无表情地望着他们走进来。房间的中央稍稍靠后的地方摆着一张巨大的桌子，在桌子后面的那个人大概就是米扎。丽莎露，她身材健硕，有着平滑的面孔和黑色的眼珠，按在桌面上的那双手非常强壮，手指又长又粗。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这位运输部部长一身深灰色打扮，宽大的领子白得耀眼。领子下面延伸出两条白色的长条，交错的穿过她的胸口。特维兹可以看出虽然这件衣服裁剪成非常宽大，以遮掩她突起的乳房，但那个白色的交叉仍然醒目地把它们显示出来。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这位部长无疑是个女人。就算不看她的胸部，从她的短发上也能看出来，而且她的脸上虽然没有化妆，但她的相貌很明显地显现出她的性别。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她的嗓门，毫无疑问是一把女声，声音低沉性感。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她说：“下午好，向来自泰米洛斯来的男士表示敬意对我们来说并非常事——嗯，还有这位我不知道的女士。”她用眼光扫视着他们，然后停在特维兹身上，他正僵直地站在那里，紧皱着双眉。“而且，其中一位男士还是议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是基地的议员，”特维兹尽量提高嗓门说：“我是基地的议员弋兰特维兹，我有任务在身。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“任务？”部长抬了抬眉。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，有任务。”特维兹重复了一遍，“为什么象对犯人一样对待我们？为什么我们被一群拿着武器的人强迫到这来 ？基地的议会，我希望你明白这点，对于我受到的侮辱是不会高兴的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“难道——”布里斯说道，她的嗓音又尖又高，和那个女部长形成鲜明的对比，“非要我们一直站在这儿吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　那个部长冷冷地盯了布里斯好一会，然后抬手作了个手势，说：“拿三张椅子来！快点！”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　门打开了，三个阴灰色打扮的男人拿着椅子半跑地走了进来。于是他们三个在桌子前面坐了下来。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“现在，”女部长冷笑着说：“舒服一点了吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹觉得一点也不舒服，椅子上没有垫子，坐上去又冰又冷，椅背和椅面都是平板一块，根本没有按人体曲线来设计。他说：“为什么带我们来这里？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　女部长研究着桌上的报告，“等我核实一些事情后我会向你解释的。你的飞船是从泰米洛斯出发的远星号，对吗？议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　女部长抬起头，“我提及了你的身份，议员，能否也请你礼貌地称呼我的职务 .”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“称呼你为部长夫人行吗？这个词在你们这里是尊称吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不是尊称，先生，你无须重复后面的那个词，称我为‘部长’就足够了，或者叫我‘夫人’也行，如果不麻烦的话，请你再回答一次刚才我的问题。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“好吧，我的回答是：没错，部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“飞船的船长是弋兰特维兹，基地的公民，并且是泰米洛斯的议员——实际上，是一个年轻的议员。你正是特维兹。我说的这些都正确吗，议员？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“完全正确，部长。既然我是基地的公民——”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我还没问完，议员。等我说完后你再抗议吧，陪你一起来的是佩罗瑞 ，一个历史学家，同样也是基地的公民。那是你，对吗？佩罗瑞博士。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　当女部长用锐利的目光盯着他的时候，佩罗瑞感到一阵寒意，“是的，我是，亲爱的——”他急忙停下口，重新回答了一遍，“是的，我是，部长。 ”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　女部长紧紧的握住了双手，“在我面前的报告中没有提到这位女士，她是这艘飞船的成员吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是的，部长。”特维兹说。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么我向这位女士致敬，你的名字是？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我的简称是布里斯，”布里斯直直地坐着，用平静的声音清楚地回答说，“我的全名很长，夫人，你要听吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“现在不用，布里斯就足够了，你也是基地的公民吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我不是，夫人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那你是哪个世界的公民？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我不是任何一个世界的公民，夫人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_24">十八</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有身份证明，布里斯？”她在面前的报告上作了个小记号，“这太奇怪了，那你在这艘船上的职务是什么？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我是一个旅客，夫人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“在你登上飞船之前，特维兹议员或佩罗瑞博士问你要身份证明了吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有，夫人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你告诉过他们你没有身份证明吗，布里斯？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“也没有，夫人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那你在飞船上的职责是什么，布里斯？正如你的名字一样，保佑这艘飞船 ？”（“布里斯的原文是“Bliss”，意思是福佑——译者著）</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　布里斯骄傲地说：“我是一名旅客，没有任何的职责。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹打断了她们，“干嘛要为难这位女士，部长？她违反了哪条法律？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“在银河中有一条通用的法律，议员，就是每个外来世界的人到别的世界去旅行都必须随身携带自己的身份证明，有很多星球为了促进旅游业，对此管得很松，或者让它名存实亡。我们康普力伦星不同，我们是一个尊重并严格执行法律的地方，她是一个没有身份的旅行者，因此，她违反了我们的法律。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“她是身不由已的，我是飞船的船长，是我把船降落到康普力伦上的，她只有跟着我们。部长，你不是想让我在太空中把她抛出飞船吧？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那这就意味着你也违反了我们的法律，议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不对，我没有，部长。我并非外来世界的人，我是基地的公民，康普力伦和其它一些接受基地管辖的星球都是基地的盟国，作为基地的公民，我可以在这里自由地进出。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没错，除非你能拿出文件证明你确实是基地的公民，议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我已经出示过了，部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但即使你是基地的公民，你也没有权力违反我们的法律把一个没有身份的人带到这来。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹犹豫了一会 ，很明显，那个海关官员肯泽，没有遵守他们的约定，他的论据是站不住脚的。他说：“我们在入口空间站没有受到阻拦，所以我把它当作是准许我把这位女士带进来的暗示，部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你没有受到阻拦是个事实，议员，空间站的官员没有汇报这位女士并让她通过也是个事实。但是，我想这是因为他认为让你们降落比和这位女士纠缠更加重要，他这样做无疑是正确的。严格地说，他们所做的事违反了规定，我们会用正确的方法来处理这起事件，但我相信他们的做法是正当的。我们对法律的要求很严格，议员，但在合理的情况下可以例外。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹立刻反击说：“那我就给你一个合理的解释，部长，如果——实际上，你并没有收到入口空间站的官员汇报说飞船上有一个无身份证明的人，那么当我们着陆时你并不知道我们违反了法律。但很明显，当我们降落时你们就准备好将我们拘捕，你们这样做了，而且，到现在还拘留着我们。在你毫不知情的情况下，为什么你会这样做？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长微笑着说：“我明白你的疑惑，议员。让我来告诉你真相吧，你的飞船上是否携带了无身份证明的人与你们被拘留根本毫不相关。我们是收到基地的指示让我们这么干的，正如你所指出的，我们是基地的盟国。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹盯着她，“但这不可能，部长 ，这简直是荒谬！”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长开心地吃吃大笔，说：“你说这事是荒谬的，我很同意你的看法。但不幸的是，对你来说这是个事实。为什么你说它是荒谬的？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“因为我是基地政府的官员，在为他们执行任务，你说他们要拘捕我是绝对不可想像的，他们甚至没有权力这么做，作为立法议员，我有辖免权！”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“啊，你忘记称呼我的职务了。现在你情绪激动，我就不追究了。我并非收到要逮捕你的指示，我这样做只是为了更好地完成他们给我的指示，议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“他们的指示是什么，部长？”特维兹说，他尽力在这个可怕的女人面前控制自己的情绪。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“指示是扣留你的飞船，并把它归还基地政府，议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你又一次忘记称呼我的职务，议员，你的无礼对你毫无帮助。我想，这艘飞船的所有权不是你的吧，是你设计的吗？或是你建造的？还是你付钱买的？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“都不是，部长。它是基地政府授权让我使用的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么，基地政府应该有权收回它吧，议员。这是一艘非常贵重的飞船，我想。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹没有回答。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　女部长说：“这是一艘反重力驱动飞船，议员。它们的数量不可能很多，甚至基地也只有极少数这种飞船，他们一定是后悔把这么稀少的飞船授权给你使用。或许你可以说服他们另外给你一艘没那么贵重，但足够让你完成任务的——但我们必须在你一到达的时候就扣留你的飞船。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不，部长，我不能放弃这艘飞船，我不相信基地会给你这样的指示。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长笑了起来 ，“我自己也不相信，议员，特别是康普力伦政府也不相信。我们有理由相信这个要求是传达到每个基地直辖的星球或它的盟国的，从这点来看，我们推测基地政府并不知道你们的旅行路线，并且迫切的要寻找你们。而且，我们还可以推测出基地并没有安排你到康普力伦来的任务——因为在这种情况下，他们就会知道你们的行踪，然后发给我们特别的指示。简单的说吧，议员 ，你刚才在欺骗我。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹艰难地说：“我想看看你们收到的基地政府的指示的副本，部长。我想这次我没有忘记称呼你的职务吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然可以，如果我们按照正常的法律手续来办的话。我们会严格遵守法律，议员，而且，我向你保证你的权利会受到完整的保护。但是，我想我们在这达成一个私下的、不涉及正常法律手续的协议，会对事情的解决更加有帮助。我肯定基地和我们都希望这样做，让整个银河知道基地出了一个叛逃的议员会让基地政府丢尽面子，你和我都不愿看到这样的事情发生，对吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹再次沉默不语。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长等了一会，然后继续有条不紊地说：“来吧，议员，是按法律手续办还是按私下协议办，我们只想要这艘船。携带无身份证明的人进入康普力伦的处罚取决于我们的选择，按照法律，她会被作为指证你犯罪的证据，你要对此付上完全的法律责任，我保证对你的惩罚决不会轻。达成协议后，我们可以用商务客船把这位女士送到她想去的地方，如果你们想的话，你们也可以和她一起走。或者，如果基地政府愿意，我们也可以借一艘完善舒适的飞船给你，当然，是借给你们，然后基地再还给我们一艘同样的飞船。又或者，如果，基于一些原因，你们不想回到基地的管辖，我们可以让你在这庇护，甚至让你加康普力伦国籍。你看，如果你同意了这个友好的协议，你可以有这么多的选择，否则——如果你坚持你的法律权利的话，你就什么也得不到。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“部长，你显得太热心了。你承诺了一些你办不到的事。如果基地要求你把我送回，你根本无法给我庇护。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长说：“议员，我从来不对自己办不到的事情许诺。基地的指示是要那艘船，他们根本没说要你或飞船上的任何人，他们唯一的要求是那艘飞船。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹快速的瞥了布里斯一眼，然后说：“能给我们一点时间吗，部长，我想和佩罗瑞博士和布里斯小姐商量一下。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然可以，议员，给你们十五分钟时间。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我希望不受打扰，部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“有人会带你到房间里去，十五分钟后，你会被带回这里，议员。你们在那里不会受到打扰，我们也不会监听你们，我向你保证。但是，我们会派警卫在外面看着你，因此，不要做蠢事，你逃不了的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“明白了，部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“等你们回来后，我们期望你的选择是放弃飞船。否则，法律会发挥它的作用，这对你们来说更糟，议员。清楚了吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“清楚，部长。”特维兹紧紧地控制着怒火，他知道把它表现出来对他并没有什么好处。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　他们三个走进了房间，各自沉默了好一段时间，时间一分一秒地过去了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你们可以控制她的思想，让她改变主意吗？”特维兹问。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我们不能这么做，”布里斯说，“我们不能无缘无故的干扰别人的思想，而且，她还是他们政府里的高级官员，这可能会导致星际间的纠纷。除非在迫不得已的情况下，我们不能干扰她的思想。““那你为什么跟着我们？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“因为你的生命或许会受到威胁，我必须不惜任何代价保护你的生命，即使要牺牲我心爱的佩和我自己。在入口空间站上你的生命并未受到威胁，现在也没有。你必须自己解决这个问题，至少在盖亚考虑采取某些行动之前。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹考虑了好一会，然后说：“在这种情况下，我只好试着采取某些行动，但也未必行得通。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　房门打开了，发出了嘎吱嘎吱的响声。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　警卫喊道：“时间到了，出来。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　当他们走出去时，佩罗瑞轻声地问：“你准备怎么做？特维兹。 ”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹摇摇头，低声说：“我自己也不能完全确定，我还得再想想。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_25">十九</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　当他们回到莉露莎部长的办公室时，她仍然坐在办公桌后等着他们，狞笑着看着他们走进来。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她说，“特维兹议员，我相信你们是回来告诉我说要放弃这艘基地飞船吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我是来──”特维兹平静地说，“和你谈判的，部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没有谈判的余地，议员。如果你坚持的话，我们会很快地组织一场审判，甚至用更短的时间来完成它。我向你保证即使是在最公平的审讯中，你带一个无身份证明的人非法入境的犯罪事实也是无可争辨的。审判过后，我们仍然可以合法的扣押你的飞船，而你们将会受到严厉的惩罚。不要耽搁我们的时间，让自己受到严惩。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但是，我们仍然有谈判的余地，部长，因为不管你用多么快的速度来审判我们，没有我的同意，你也不能扣押飞船。如果你们试图强行进行飞船，它将会自我引爆，爆炸的威力甚至可以摧毁航空港以及里面的每一个人。这么一来你将会惹怒基地政府，你不敢这么做的。你也不能通过酷刑迫使我交出飞船，这样做明显违反了你们的法律，如果你孤注一掷，不顾法律的尊严对我们施以酷刑或是其它一些非法的手段，基地最终都会发现，那时他们的反应将会更加激烈，不管他们是多么想拿回飞船，他们也不能容忍有虐待基地公民的事情发生。──我们可以谈判了吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你真是一派胡言。”部长皱着眉头，说：“在必要的时候，我们会和基地政府联系，他们知道知道开启飞船的方法，或者他们会迫使你开启它。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“你忘记说我的头衔了，部长。现在你情绪激动，我就不追究了。你们决不会和基地政府联系的，因为你们根本就不想将飞船送回给基地。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　微笑从部长的脸上消失了，“你说什么！议员？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我说的，部长，可能是某些人不想听到的胡言乱语。让我的朋友和这位女士到某个舒适的旅馆去好好地睡上一觉，同时，让你的警卫离开一会。你可以让他们在门外站岗，留下一把镭射枪给你。你并不是一个小姑娘，而且拿着武器，无须害怕，我是赤手空拳的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长向前倾着身子，几乎要越过桌子，厉声说：“在任何情况下，我都不会怕你。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她没有回头，向后招了招手，一个警卫立刻走上前在她旁边立正。她说：“警卫，把那两个人带到5号套房，让他们在那里休息，好好地看着他们，尽量让他们舒服一点。你要对他们的安全负责。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她站起身来，特维兹不由吓了一跳，她的个子非常高，至少比特维兹一米八五的身材还要高。她的腰很细，胸部的两条白带延伸到腰间，使它看起来更加的纤细。她的块头非常健硕，特维兹不由同意了她刚才说对他毫不害怕的说法。如果和她来一场摔跤的话，她绝对会把他打得毫无还手之力。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她说：“跟我来，议员。如果你想说胡言乱语的话，那么越少人听到越好。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　她迈开大步在前面带路，特维兹跟在后头，感到自己在她的影子下显得特别小，这是他从未在一个女人面前有过的感觉。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　他们走进了一条电梯，当电梯门在后面关上的时候，她说：“现在我们单独在一起了，议员。如果你幻想着能用武力对付我，达到你的某些目的，那么，我劝你放弃这个想法。”她的声音中带着一丝的调侃，“你看起来相当强壮，但我保证我可以轻易的打断你的胳膊──或你的腰，如果我不得不这么做的话。虽然我带着武器，但我就算空手也能做到这点。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹从下到上地看了她一眼，搔了搔自己的腮帮，“部长，如果来一场摔跤的话，我可以对付跟我同一级别的男人，但我决不敢跟您比赛，因为您的级别可是大大地超过我。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那就好，”部长说，她看上去显得很开心。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“我们要去哪，部长？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“往下！深入地底，但你无须担心。我想，在超级歌剧中，这象是把你打入地牢的前奏，但我们康普力伦是没有地牢的──只有讲人权的监狱。我们要到我的私人公寓去，它虽然不象在古老的帝国时期中的地牢那么浪漫，但还是挺舒适的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹估计他们现在离地面大概有五十米深，当电梯停下时，他们走了出去。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_26">二十</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹惊奇地看着部长的公寓。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长冷冷地说：“你不喜欢我的住所？议员。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不是的，部长。我只是觉得惊奇，它和我所想的完全不同。在我到达你们的星球之后，从我所看到和听到的一些事物中得到的印象是──你们的生活非常节约，完全没有毫无用处的奢华。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你说的没错，议员。我们的资源很有限，因此我们的生活过得相当简单。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但是这里，部长，”特维兹张开双臂，似乎想拥抱着这个房间，在这个星球上，他还是第一次看到了夺目眩丽的色彩，这里的沙发上都有软垫，墙壁上的灯泡非常柔和，地板上铺了地毯，踩上去舒服极了。“这里相当的奢侈。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“正如你所讲，我们不需要毫无用处、胡乱挥霍的奢华，议员。但是，这里是我私人的地方，每一样奢侈的事物都有它的用途。我身上肩负着重要的职责，工作压力又大，我需要一个可以让我暂时抛开烦恼的地方。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说：“私下里问问，是否所有的康普力伦人都可以住上象这里一样的房子？部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“这取决于他们的工作和职务。有少数的人可以负担得起，或者应该受到这种待遇。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么，你就是那些可以负担得起，或应该受到这种待遇的人喽？部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长说，“责任与权力是相适应的。坐吧，议员，和我谈谈你的胡言乱语。”她在沙发上坐了下来，在她的重压之下，沙发慢慢的陷了下去。她指着旁边的一张软椅示意特维兹坐下。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹在椅子上坐下，“胡言乱语？部长。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长将右肘靠在枕垫上，显得相当随意。“这里只有我和你，我们不需要那么拘束，你可以叫我莉露莎，我叫你──特维兹吧，告诉我你的想法，咱们好好地讨论一下。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹靠在椅背上，翘起二朗脚，“这么说吧，莉露莎，你给我的选择是自愿地放弃飞船或是接受一场正式的审判，在这两种情况下，你最终都可以得到我的飞船──但是你用了一些不同寻常的方法来说服我，你愿意提供另一艘飞船来换取我的这艘，让我们自由地离开，或者留在康普力伦，如果我们愿意的话，还可以给我们公民权。你还同意给我十五分钟让我们商量，甚至答应好好的招待我的朋友，并把我带到你的私人公寓里。简单的说吧，你在贿赂我，好让我答应不通过正式审判而放弃我的飞船，莉露莎，你似乎走投无路了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“来吧，特维兹，你就不能不那么冲动吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不能。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“难道自愿的放弃不是比进行一场审判更为快捷和方便吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不！我想给你一个别的提议。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是什么？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“审判有它不利的一面，它是一项公开的事务，你多次提到你们的法律体系相当严谨，我认为你想要安排一场审判而不留下正式的记录是相当困难的。如果是这样的话，那么基地政府就得知此事，当审判结束后，你就不得不将飞船交还给基地。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然，”莉露莎面无表情地说，“这艘船是属于基地的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但是，”特维兹说：“和我达成私下的协议无须留下正式的记录，你可以得到飞船，而且由于基地政府不会知道此事──他们甚至不知道我们在康普力伦──你们可以保留这艘飞船，我想，这，就是你的想法。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“为什么我们要这么做？”她仍然不动声色，“难道我们不是基地的盟国吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不全是，你们只是和基地达成了协议，在银河地图上，每一个基地的直辖星球都被标示成红色，康普力伦和其它独立的世界是标记成粉红色的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“就算是这样，作为和基地有协议的政府，我们更应该与基地合作。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你们会吗？康普力伦不是梦想着获得完全独立，甚至成为银河的领袖吗？你们是一个古老的世界，几乎所有的世界都声称他们有着悠久的文明，但康普力伦的确是一个文明古国。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎脸上露出一丝冷笑，“我们有些狂热的专家认为我们的历史最古老的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“是否有过一段时期康普力伦普曾是一小群殖民星球的领袖？难道你们不是梦想着找回失去的光荣？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你是不是想说我们梦想达到一个不可能的目标？在我了解你的想法之前，我认为这是愚蠢的，现在我仍然坚持我的观点。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“梦想或许是不能实现的，但它仍然是个梦想。泰米洛斯，在银河的最边缘，它只有五百年的历史，比任何的世界都要短，但它事实上统治着整个银河。难道康普力伦就不可以吗？啊？”特维兹微笑着说。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎低声说：“我们都知道，泰米洛斯取得现在的地位，是哈里谢东的计划所设定的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“它超然的地位缘于心灵历史学的支持，或许，这仅仅是因为大家都相信心灵历史学，但康普力伦政府未必同意这种观点。当然，支持泰米洛斯的还有它的科学技术。毫无疑问，泰米洛斯是依赖于它先进的科技取得银河的霸权──例如这艘你们很想得到的无重力驱动飞船。除了泰米洛斯，没有任何的星球能够制造出来，如果康普力伦得到了它，就可以了解它运作的原理，这可能会让你们的科技跨越一大步。我想这未必足够能让你们挑战泰米洛斯的统治，但你的政府可能不这么认为。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎说，“你不会是认真的吧，任何想得到这种飞船的世界将会面对基地政府的怒火，历史表明，基地的报复是毫不留情的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说，“但如果基地对此一无所知的话──”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“在这种情况下，特维兹──如果我们假定你对于当前状况的分析是正确的话──和我们达成协议，把飞船给我们不是对你更有好处吗？我们给付给你一大笔钱，不过还得看看你的表现。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么就是说这取决于我是否将事情向基地汇报？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“正确。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我或许会汇报说我受到了监禁。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“可以，除非你确信你们的市长会相信你的话──来吧，让我们做个交易。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹摇摇头，“不行，莉露莎夫人。我不会放弃这艘船的，我告诉过你，如果你们试图强行进入它的话，就会引起巨大的爆炸，我保证我说的都是事实，不要认为我是在虚张声势。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你可以开启它，重新设定船上的安全系统。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“没错，但我不会这么做。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎发出一声重重的叹息，“你知道我们可以改变你的想法──如果我们无法使你就范的话，我们可以对付你的朋友，佩罗瑞博士，或者那位年轻的女士。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“酷刑？部长。这就是你们的法律？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不，议员。但我们或许会对你用一些别的方法，例如，精神探测器。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　从他走进部长的公寓以来，这还是第一次让特维兹从内心感到一阵寒意。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你们不能这么做。在整个银河系中，除非因医学原因使用精神探测器都是违法的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但如果我们走投无路的话──”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我倒想试试看，”特维兹平静地说，“这不会带给你们任何好处。我要求保留飞船的意愿是那么的强烈，在探测器控制了我将飞船交给你们之前，它就会摧毁我的大脑。（这是虚张生势，他想，身上的寒意更加强烈。）“就算你们使用探测器的技巧特别高超，可以在它摧毁我的大脑之前控制我开启飞船，解除飞船的防卫并把它交给你们，这对你们来说也并非是件好事。飞船上的计算机甚至比飞船更加先进，它被设计成──我也不知道是怎么设计的──只能接受我的命令，可以说它是一种思维控制型计算机。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么，假如，我们让你保留飞船，并让你驾驶它，你会考虑为我们工作吗──作为一名忠诚的康普力伦人？我们会给你丰厚的薪水、高尚的地位，你的朋友也是。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那你有什么建议？让我们就这样让你们登上飞船一走了之？我警告你，在允许你离开之前，我们会通知基地政府你和飞船都在这里，然后让他们处理这事。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你们不要这艘飞船了？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“如果我们没有别的选择的话，或许我们宁愿让基地拿回它也好过让一些放肆无礼的家伙保留它。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么就请听听我折衷的建议吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“折衷的建议？好呀，说说看。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹小心翼翼地说，“我有一个重要的任务，基地是支持我的行动的，现在看来基地似乎改变了想法，但这个任务依然是重要的。如果康普力伦政府能够支持我，那么当我成功地完成任务后，康普力伦也会受益。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎露出怀疑的表情，“你不会把飞船还给基地政府？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我从来没想过要还，如果他们认为我会把飞船归还的话，他们就不会如此大废周折的搜寻我的下落了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但这并不意味着你会把飞船送给我们。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“一旦我完成任务，飞船对我来说可能不再有用，在这种情况下，我不会反对康普力伦拥有它。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这两个人互相望着对方，沉默了一会。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎说，“你用的是不确定语态，这艘船‘可能’不再有用。这对我们毫无意义。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我可以向你作出确定的承诺，但这对你们来说又有什么意义呢？事实上正因为我的承诺是谨慎的，这说明我至少是有诚意的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“聪明，”莉露莎点点头，“我喜欢这样，好吧，你的任务是什么，它又对康普力伦有什么好处？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说，“不，不，现在到你表态了，如果我告诉你这个任务对于康普力伦的重要性，你会支持我的行动吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎部长从沙发里站起来，显得又高又壮，“我饿了，特维兹议员，我不能再让我的胃空着了，我们一起吃点东西，喝点酒──适量的，然后，我们再继续讨论。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　对特维兹来说，这时候的莉露莎看起来象一只巨大的食肉动物，他紧紧地闭着双唇，心里闪过一丝不安。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<h3 class="chaptertitle" id="calibre_toc_27">二十一</h3>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　对特维兹来说，这餐饭可以说是营养丰富，但却不能说是美味的。主菜是一道水煮牛肉，上面撒着芥末，放在一些特维兹不认识的叶状蔬菜上，这些蔬菜又苦又咸，令他无法下咽，后来他才知道它是一些海藻。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　然后上来的是果盘，尝起来象是苹果和桃子混合在一起的味道（这个倒还可口），接着是一盆滚烫的黑色饮料，苦得让特维兹留下了一半没喝，他只好要了一杯冰水。食物都被切成很小块，但在这种情况下，特维兹已经顾不了太多了。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　这就象是一顿家常便饭，没有佣人在旁边伺候，部长亲自下厨，吃完后还自己动手清洗餐具。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我希望你吃得满意。”当他们走出餐室时，莉露莎说。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“相当满意。”特维兹口不对心。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长重新在沙发上坐下，“我们回到刚才的话题，”她说，“你刚才提到说康普力伦对基地先进的科技和领袖地位怀有怨恨。从某种角度来看，这是真的。但这仅是一些星际政客的想法，这些人不多。关键是大多数的康普力伦人都对基地的道德沦丧感到愤怒。虽然大部份的星球都有不同程度的道德败坏，但泰米洛斯是最令人不齿的。我认为在这个星球上的反泰米洛斯症结都是缘于这点，而不是其它虚无飘眇的事情。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“道德沦丧？”特维兹迷惑地说，“不管基地有什么过失，你们也不能不承认基地政府的行政管理是相当高效的，而且也是廉洁的。它对于人权的尊重也──”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“特维兹议员，我指的是性道德。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“对不起，我真的不明白你的意思，我们是一个男女平等的社会。妇女在社会生活中的每一个方面都受到尊重，我们的市长就是一个女人，而且几乎一半的议会成员都是──”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长脸上露出恼怒的表情，“议员，你是在嘲笑我吗？你应该知道性道德指的是什么？你们的婚姻在泰米洛斯上是神圣的吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你说的神圣是指什么？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当男女结成夫妇时，会举行一个正式的婚礼仪式吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“如果他们喜欢的话，当然会，这得看他们有没有足够的钱。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“但还是有人会离婚。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“这个当然。当两个人已经没有了感情的时候，强迫他们生活在一起明显是不道德的──”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“对于离婚你们没有宗教的约束？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“宗教？我们有些人认为它是一种古老的哲学，但这和婚姻又有什么关系？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“议员，在我们康普力伦上，人们的性观念是相当保守的，我们不能接受婚外性行为，性生活甚至在夫妻之间也是有节制的。我们对那些纵情声色，把性行为不当一回事的社会，尤其是泰米洛斯，感到非常的震惊，他们对信仰一点也不尊重，仅仅是为了满足自己欲望。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹耸耸肩，“我很遗憾，我不能承担让整个银河系或是泰米洛斯改变生活方式的重任──但这和我的飞船又有什么关系呢？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我想说的是公众对在你的飞船上所发生的事情的看法，和它对我和你达成妥协的限制。如果他们发现你们把一个年轻貌美的姑娘带上飞船，仅仅是为了满足你们的性欲的话，康普力伦的民众一定会感到无比的愤慨。正是出于你们三个人安全上的考虑，我才会劝你不要接受公开的审判而是和平的向我们投降。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说，“我看这是你用吃饭的时间想出来的另一个威胁我的方法吧。你是说我现在要面对暴民的私刑吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我只是指出了它的危险性。你能否认把那个姑娘带上飞船不是为了满足你的欲望吗？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然能。布里斯是我的朋友佩罗瑞博士的同伴。我绝对没有要对她染指的意图，或许你会说他们不是夫妇，但我相信在他们的眼中，都把对方当成了自己的伴侣。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你是在告诉我你没有参与这件事？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“当然没有。”特维兹说，“你把我当成什么了？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我说不上来，我并不知道你们的道德准则。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那就让我告诉你，按照我们的道德准则，我绝对没有玷污我和佩罗瑞之间的友谊。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“难道你甚至连想都没想过？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我并不能控制自己的欲望，但我没有机会去实践。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“一点机会也没有？或许你对女人没有兴趣吧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“才不是，我对女人很感兴趣。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你已经多久没有和女人做爱了？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“几个月吧，自从我离开泰米洛斯后就没有。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你的朋友，佩罗瑞，知道你的苦闷后，一定会乐意和你分享他的女人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“我从来没表现出来，但就算他知道了，他也不会愿意让我分享布里斯的，我想，布里斯肯定也不愿意这样。她对我一点意思都没有。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你是说你已经试过了？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“不，我没有试过，不用试我也知道。实际上，我根本不喜欢她。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“真奇怪！她可是个尤物。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“从生理角度来讲，她是挺有吸引力。但是，我不想和她搞在一起，她太年轻了，从某些方面来说，她还象个孩子。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么，你喜欢成熟一点的女人？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹想了想，这是个陷阱吗？他小心地说：“以我的年龄，和成熟的女人更合适。嘿，这到底和我的飞船有什么关系？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　莉露莎说，“暂时忘掉你的飞船吧──我今年46岁，还没结婚，我可能太忙于工作了。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那么，按照你们社会的的准则，你一定还是处女吧。这就是你问我多久没有做爱的原因？你是在问我的意见吗？──如果是的话，我会告诉你性爱与吃饭不同，没有性爱虽然是不舒服的，但并不是无法忍受的。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　部长笑了起来，她的眼里再次露出了食肉动物般的表情，“不要误解我的意思，特维兹。高级官员有着特权，但要小心使用，我并非完全是个禁欲主义者。但是，康普力伦的男人不能令我满意。遵守社会道德规范虽然是件好事，但它让这个星球的男人都产生一种犯罪感，使他们变得不敢冒险，缺乏激情，怎么说呢──嗯，开始得太慢，结束得太快。而且，他们通常都没有什么技巧。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹很小心地说，“我对此也无能为力。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“你在暗示说这是我的错？是我没有吸引力？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹摆摆手，“我绝无此意。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“假如给你一个机会，你会有什么反应？你，是一个从道德败坏的地方来的男人，有着丰富的性经验，在一个年轻貌美的姑娘面前忍受了好几个月的禁欲生活，当面对着一个象我这样的，你所喜欢的成熟女人时，你会有什么反应？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹说，“我会象面对高级官员时一样，表现出我的尊敬和庄重。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“呆子！”部长说。她把手放在了右腰边上，环绕着它的白色布条从她的脖子和胸口上松开了，她长袍里面黑色的紧身内衣露了出来。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹呆呆地坐着一动不动，她从什么时候开始就想这么做的？在用威胁无法达到目的时，这是不是她用来对我的贿赂？</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　紧身内衣从她身上落了下来，露出了坚挺的双峰。部长坐在那里，带着骄傲和轻蔑的神情，她从腰部以上完全赤裸。相对于她的体形来说，她的乳房算是小的──高挺、结实，让人血脉亢张。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”她说。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹老老实实地回答，“太美了！”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“那你会有什么行动？”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“康普力伦的道德规范是怎么样的？莉露莎夫人。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　“泰米洛斯的男人的道德规范是怎么样的，你自己的道德准则又是怎么样的？──快点来，我的乳房好冷，它需要温暖。”</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph">　　特维兹站了起来，然后开始脱衣服。</p>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
<p class="paragraph"/>
</body>
</html>
