<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_9">第五章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿对时光的蹉跎感到忍无可忍。八年前，当他初到川陀时，行事了无挂碍。当时，他除斗室一间外身无长物，可以随心所欲地走遍川陀上的各个区域。而现在他不得不终日面对冗长的系间会议，繁琐的公务决策以及无尽的研究工作。想要抽出时间去见丹莫茨尔决非易事——就算他有空，德莫泽尔的工作日程同样也排得满满的。要找个两人都有空的时间会面就更非易事了。而最不易应付的则莫过于铎丝对他大摇其头了。“我不知道你意欲何为，哈里。”谢顿不耐地回道：“我也不知道我意欲何为，铎丝。我打算等见到德莫泽尔后再找这答案。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的首要之务是心理历史学。他一定会这么说的。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧。我会找到答案的。”</p>
<p class="paragraph">　　就当他约好了在八天之后与首相的会面时间，他在系办公室的墙屏上突然收到了一条字体略显古朴的消息。与之相应的是其更显古朴的措辞：冀图哈里·谢顿教授见赐一面。谢顿目瞪口呆地看着这条消息。即便是皇帝陛下的遣词用句也没有如此古意盎然的。同样的，署名也不象常人那样清晰易认。而是写得龙飞凤舞，颇似艺术大师的即兴之作。署名是：拉斯钦·乔若南。——是“乔乔”本人，要求“见赐一面”。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿不禁哑然失笑。他明白了对方为什么选择这样的措辞——这样的笔迹。很显然这是为了激起他的好奇心而使的小小伎俩。谢顿并不是很想见这个人——至少兴趣不大。但对方如此煞费苦心又用意何在呢？他倒是想一探究竟。他让秘书安排了会见的时间和地点。当然是在他的办公室，不会是在家里。公事公办，那是没有含糊的。约见的时间定在与丹莫茨尔会面之前。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝道：“对我来说这没什么好奇怪的，哈里。你打伤了他两个人，其中一个还是他的左右手；你搅散了他组织的一次小小集会；你让他在他的支持者面前看起来象个傻瓜。他当然想要看看你是何许人也，我想我最好还是跟着你。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇摇头：“我带着芮奇就行了。他已经学会了我教他的所有格斗技巧，而且是个身强体壮精力充沛的二十岁棒小伙子。况且我肯定这次会见根本就不需要什么保护。”</p>
<p class="paragraph">　　“你凭什么肯定？”</p>
<p class="paragraph">　　“乔若南是到大学里来见我。附近多的是年轻人。而我在学生中人缘也还不坏，我相信乔若南事先是做过功课的，该知道我在自家的地盘上是绝对安全的。所以我肯定他会表现得彬彬有礼——极其友好。”</p>
<p class="paragraph">　　“哼！”铎丝嘴角轻轻一撇。</p>
<p class="paragraph">　　“这点毫无疑问。”谢顿下了结论。</p>
</body>
</html>
