<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_19">第十五章</h2>
<p class="paragraph">　　克里昂早已不是全息像中所描绘的那个玉树临风的少年君主了。也许在全息像中他仍然如此——可惜他的镜子却告诉他一个截然不同的事实。他最近的那次生日庆典盛况依旧，然而不可否认的是这已经是他的四十岁生日了。这位皇帝对年届不惑并未感到任何不妥。他的健康状况相当良好。身体略有些发福，但还不算太过。如果不是定期做一些微量调整，他的脸看上去会更老一些，然而这种微量调整却使他的脸看上去有些油光可鉴。他登基至今已有十八年了——已是这个世纪中在位较为长久的君王之一了——而他觉得没什么事能阻止他继续在位个四十年的，或许结果会成为帝国历史上在位时间最长的帝王也说不定。克里昂又照了照镜子，暗忖若不刻意展现第三维的话，他看上去或许会更帅些。</p>
<p class="paragraph">　　如今看看丹莫茨尔——那个忠心耿耿，干练可靠，必不可缺，而又令人无法忍受的丹莫茨尔。他倒是一成不变。他的外貌依然如故，而且，据克里昂所知，他也从没做过什么微量调整。当然，丹莫茨尔对任何事都是三缄其口的。而且他从来没有年轻过。当他侍奉克里昂的父亲时，克里昂还是个稚气未脱的皇太子，那时他看上去就不年轻了。而现在，他看上去同样不年轻。是不是一开始看上去老一点就会让人忽略掉其后的变化？变化！这让他想起他传召丹莫茨尔是有一件要事相商，并不是仅仅要他站在那里恭候圣上“御思”的。丹莫茨尔或许会把过多的“御思”看作是上了年纪的表现。</p>
<p class="paragraph">　　“丹莫茨尔。”他唤道。“陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个叫乔若南的家伙。我已经听厌他了。”</p>
<p class="paragraph">　　“您并没有非听不可的理由，陛下。他不过是适逢其会被抬到了新闻的表面，这只是一时现象，不久就会销声匿迹的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可他并没有销声匿迹。”</p>
<p class="paragraph">　　“有时是需要一些时间的，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怎么看待他，丹莫茨尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“他很危险，但颇具声望。而正是这种声望助长了他的危险性。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你觉得他危险，而我觉得他讨厌，那我们还等什么？难道不能把他关起来或是处决掉或是别的什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“川陀上的政治情况，陛下，是复杂——”</p>
<p class="paragraph">　　“总是复杂。除了复杂之外你还能不能说些别的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们生活在一个复杂时期，陛下。对他采取强硬行动是没用的，那只会加剧危险性。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不喜欢这样。我或许算不上博览群书——一个皇帝也没时间博览群书——可我至少还知道我这个帝国的历史。近几个世纪来不乏这种所谓民粹主义者掌权的先例。而在这些先例中，他们无一例外将皇帝削弱成傀儡一个。我不想当一个傀儡皇帝，丹莫茨尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“您当傀儡皇帝是不可想象的，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你要再这样无所作为，这事怕也并非不可想象。”</p>
<p class="paragraph">　　“我正在努力采取措施，陛下，只是行事谨慎。”</p>
<p class="paragraph">　　“可据我所知，至少有一个家伙，行事并不象你那么谨慎。差不多就在一个月前，有位大学教授——注意是位教授——单枪匹马地阻止了一场潜在的乔若南党暴动。他恰到好处地插了手，并成功地阻止了事态的恶化。”</p>
<p class="paragraph">　　“确有其事，陛下。可您是怎么听说的？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为他恰好就是我感兴趣的那位教授。我还要问你为什么没告诉我这件事呢？”丹莫茨尔几近谄媚地说道：“微臣又怎敢将案牍之上每件无关紧要的琐事都拿来打扰陛下圣听呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“无关紧要？那个采取行动的人是哈里·谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“他确实叫这名字。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是个耳熟能详的名字。他是不是在几年前发表过一篇论文，就在上次‘十年大会’上，那篇论文令我们深感兴趣？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，陛下。”克里昂眉飞色舞。“你看见了吧，我也是有记性的。我并不需要靠幕僚来替我记每一件事。我为了那篇论文的事还亲自召见过这个名叫谢顿的家伙，是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“您的记忆真是完美无缺，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“他的计划后来怎么样了？那个算命的方案。我那完美无缺的记忆一时想不起他管那叫什么来着了。”</p>
<p class="paragraph">　　“心理历史学，陛下。那并不仅仅是个算名的方案，而是一种预测未来人类历史总体趋势的理论。”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事怎么样了？”</p>
<p class="paragraph">　　“毫无进展，陛下。正如我当时就解释过的，这个计划的实行是全然不切实际的。这是个绚丽多彩的计划，但毫无价值。”</p>
<p class="paragraph">　　“然而他有采取行动阻止一场潜在暴动的能力。如果他不是事先知道自己会成功，又怎么敢这么做？这岂不正好证明了这个——什么？——心理历史学确实有效吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这仅仅证明了哈里·谢顿是个有勇无谋之辈，陛下。即便心理历史学理论是有实用价值的，它也无法产生关于某个单独的人或单独的行为的结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不是数学家，丹莫茨尔。而他是。我认为现在该是我再次垂询于他的时候了。毕竟，离下次‘十年大会’不是太远了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是毫无用——”</p>
<p class="paragraph">　　“丹莫茨尔，朕意已决。你负责安排。”</p>
<p class="paragraph">　　“遵命，陛下。”</p>
</body>
</html>
