<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_20">第十六章</h2>
<p class="paragraph">　　芮奇耐着性子聆听布道，尽量不使自己极度焦躁的情绪有所流露。他正坐在一间临时的单人牢房里，此地位于匕里孛屯的陋街深处，一路行来巷陌纵横，令他恍如隔世。（想当年，他对此地的街头巷尾无不了如指掌，可以轻而易举地甩脱任何追踪者，如今却再也没这份能耐了。）</p>
<p class="paragraph">　　陪伴他的人，穿着一身乔若南卫队的绿色制服，即便不是个传教士或洗脑人，也多半是个半吊子的空头理论家。他自称名叫山德·尼，此刻正操着一口浓重的达尔乡音向他灌输一段早已烂熟于心的长篇大论。“如果达尔人民想要享受平等的权利，他们首先必须证明自己有资格获得这种权利。良好的纪律，文明的举止，得体的情趣都是必不可缺的要素。好勇斗狠以及公然持刀都将成为旁人对我们怀以偏见的口实。我们必须一正视听而——”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇打断道：“我同意您的话，尼队长，句句同意。——可我必须去见乔若南先生。”</p>
<p class="paragraph">　　看守缓缓摇了摇头：“你见不到的，除非有预约，获得许可。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看，我是斯特尔林大学里一位颇具地位的教授的儿子，他是一位数学教授。”</p>
<p class="paragraph">　　“不认识什么教不教授的。——我记得你说过你出生在达尔区。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然是达尔区出生的。你听不懂我的话吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“而你有个当大学教授的老头子？听上去不太可能。”</p>
<p class="paragraph">　　“好了，他是我的养父。”</p>
<p class="paragraph">　　看守对此不置可否，继续摇头道：“你在达尔区有认识的人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有位瑞塔大妈。她认识我。”（她当年认识他的时候就已经很老了，现在可能已老到迈不动步了——死了都说不定。）</p>
<p class="paragraph">　　“没听说过。”（还有谁？他认识的人里恐怕没有哪个能令眼前这人释疑的。他当年最要好的朋友是个名叫斯穆迪杰的少年——或者至少是他所知道的唯一的名字。即便再无计可施，他还总不至于说：“你认不认识一个和我年纪差不多名叫斯穆迪杰的人？”）最后他只得说道：“还有雨果·阿马瑞尔。”</p>
<p class="paragraph">　　尼的眼睛似乎微微一亮：“谁？”</p>
<p class="paragraph">　　“雨果·阿马瑞尔，”芮奇忙道，“他在大学里为我养父工作。”</p>
<p class="paragraph">　　“他也是达尔人？那所大学里每个都是达尔人？”</p>
<p class="paragraph">　　“只有他跟我才是。他曾经是个热槽工。”</p>
<p class="paragraph">　　“他怎么进的大学？”</p>
<p class="paragraph">　　“是我父亲在八年前把他带出热槽的。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧——我找个人去问问。”芮奇只得坐等。就算他能越狱逃走，在巷道错综复杂的匕里孛屯又有何处可以藏身，不致立即被人逮到的？足足过了二十分钟，尼才姗姗来迟，跟他一起来的是那个当初拘捕芮奇的下士。芮奇感到有了一线希望，这位下士多少还算是有些头脑的。下士问道：“你认识的那个达尔人叫什么名字？”</p>
<p class="paragraph">　　“雨果·阿马瑞尔，下士，他曾是个热槽工，是我父亲八年前在达尔区这儿发现了他，并把他带去了斯特尔林大学。”</p>
<p class="paragraph">　　“他为什么要这么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“我父亲认为雨果当热槽工实在太屈才了，他可以干更为重要的工作，下士。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“数学。他——”下士一摆手。“他当时在哪个热槽工作？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇踌躇片刻。“我那时还是个小孩，不过我想是Ｃ—2。”</p>
<p class="paragraph">　　“虽不中亦不远矣。是Ｃ—3。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么说你认识他，下士？”</p>
<p class="paragraph">　　“在我个人并不认识他。不过那个故事在热槽倒是很有名的，而我恰好也在那里工作过。然而你也可能是道听途说的。你有没有什么证据可以证明你确实认识雨果·阿马瑞尔的？”</p>
<p class="paragraph">　　“这样吧。我来告诉你我的办法。我在纸上写下我以及我父亲的名字。然后我再写下一句话。你想方设法跟乔若南先生的访问团中的负责人取得联系——乔若南先生明天就会来达尔区这儿了——你告诉他我的名字，我父亲的名字，以及那句话。如果没什么动静，那就让我烂死在这儿好了，不过我认为那是不可能的。事实上，我肯定他们会在三秒钟之内就把我从这里接出去，而你也将会因为传递了这个重要消息而获得晋升。如果你拒绝做这件事，那么当他们最终在这儿找到我时——我相信他们会的——你就得吃不了兜着走了。话说回来，既然你知道雨果·阿玛罗尔是跟某位数学界的大人物走的，那我不妨告诉你那位数学界的大人物正是我父亲。他的名字叫哈里·谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　下士脸上的表情清楚地表明了这个名字对他来说并非毫无耳闻。他说道：“你要写的那句话是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“心理历史学。”下士皱皱眉头。“那是什么玩意儿？”</p>
<p class="paragraph">　　“这与你无关。你只要把话带到，然后等着看好戏就是了。”下士从笔记本上撕下一张纸递给他。“好吧。写下来，让我们看看到底有什么好戏。”芮奇意识到他在颤抖。他也很想知道会演成什么好戏。这将完全取决于这位下士会向谁上报，以及那句话会起到多大的魔力。</p>
</body>
</html>
