<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_29">第二十五章</h2>
<p class="paragraph">　　“别一副惊慌失措的样子。”丹莫茨尔道，“这是我的提议。我已经在这个位子上待得太久了，而近来接二连三的危机也已使我达到了三大定律所能容许的行动极限，再这样下去我迟早得瘫痪。你是理所当然的继任者。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是什么理所当然的继任者。”谢顿急叫道，“我哪里懂得该怎么管理帝国了？皇帝蠢得以为我是凭着心理历史学解决了这次危机。可我真的没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“这没关系，哈里。只要他相信你有心理历史学的答案，他就会热心地跟着你亦步亦趋，这会使你很容易成为一代贤相。”</p>
<p class="paragraph">　　“但他也很可能跟我跟到沟里去的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有一种感觉，你敏锐的判断力——或者说是直觉——会把你导向正途的……不管有没有心理历史学都一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“可我没有你该怎么办——丹尼尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“谢谢你这样叫我。我不再是丹莫茨尔了，只是丹尼尔。至于说你没有我该怎么办——不妨将乔若南的一些关于平等和社会公正的主张运用到实践中去吧？这也许并不是他的真实心意——他或许只是把这些当作获取民心的途径——但这些主张本身并不坏。另外不妨让芮奇在这方面助你一臂之力。尽管他本身被乔若南的那些主张所吸引，但他最终还是站在你这边整垮了乔若南，他对此定然会有些负疚感，觉得自己有点象个叛徒。要让他明白他不是。此外，你也可以在心理历史学研究方面大展手脚了，现在有皇帝作你的靠山，他可是全心全意向着你的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可你又去干什么呢，丹尼尔？”</p>
<p class="paragraph">　　“我在银河系里还有其它事务要去参与。第零定律仍然在起作用，所以我必须为整个人类社会的利益而工作，至少在我所能决定的范围之内是这样。而且，哈里——”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么，丹尼尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“你还有铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿点点头。“是的，我还有铎丝。”他踌躇了片刻，然后一把握住丹尼尔坚实的手掌。“再见，丹尼尔。”</p>
<p class="paragraph">　　“再见，哈里。”丹尼尔回应道。</p>
<p class="paragraph">　　言毕，机器人转过身，昂首挺胸，沿着皇宫走廊飘然离去，身上那袭沉重的首相长袍随着他远去的步履瑟瑟作响。</p>
<p class="paragraph">　　丹尼尔走后，谢顿在那儿呆立了良久，沉缅于思绪之中。突然，他举步朝首相办公室的方向走去。谢顿还有一件事情要告诉丹尼尔——那是最最重要的事情。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿在光线柔和的走廊里犹豫了片刻才推门而入。但发现这里已人去楼空。只剩下那袭黑色的长袍罩在椅子上。</p>
<p class="paragraph">　　首相办公室里回响起谢顿对机器人最后的话语：“再见，我的朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　伊图·丹莫茨尔走了；R·丹尼尔·奥利弗去了。</p>
</body>
</html>
