<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_6">第二章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿没有忘记阿马瑞尔的警告，但他并没有把这件事太放在心上。</p>
<p class="paragraph">　　他的四十岁生日匆匆而来，匆匆又去——与常人一样这对他颇有心理打击。四十岁！他已经不再年轻了。生命对他来说已经不再象伸展在面前辽阔的未知荒原般茫无边际。时光飞逝，他在川陀已经待了八年。再过八年他就快要五十岁了。暮年将近。而他在心理历史学方面的研究成果连初现端倪都还谈不上。</p>
<p class="paragraph">　　雨果·阿玛罗尔兴致勃勃地谈着所谓的定律，并根据建立在其直觉基础上的大胆假设推导出一系列的方程式。可谁又能验证那些假设呢？心理历史学并不是一门实验性的科学。进行完整的心理历史学研究实验将需要好几个世界的人群，好几个世纪的时间——以及实验者对伦理道德的完全漠视。这等于给他出了一道完全不可能解出的难题，而他又怨恨于不得不将一部分时间用于处理系中的杂碎事务上，故而当他下班走在回家路上时，心绪着实郁闷。</p>
<p class="paragraph">　　通常情况下，他在穿行过校园时总能设法使自己的心情逐渐开朗起来。</p>
<p class="paragraph">　　斯特尔林大学的穹顶很高，给人一种处于露天环境的感觉，而又使人不必遭受真正露天环境下恶劣天气的影响。这种天气谢顿曾在那回仅此一回）去皇宫时领教过。校园中绿树成荫，草坪小道错落有致，使他仿佛置身于家乡赫利肯星球上的旧时校园之中。这是一个假想的多云天气，阳光（当然，没有太阳，仅仅是阳光而已）时隐时现。气温有点凉，仅仅凉了一点点。在谢顿看来，这种凉爽的天气似乎比以前来得更频繁了些。川陀在节省能源吗？还是能源利用率在降低？或者（想到这里，他暗自皱了一下眉头）还是他自己已经老了，血液变得稀薄了？他把双手插进夹克衫的口袋里，耸了耸肩。</p>
<p class="paragraph">　　平常他并不会有意识地去认路。他的身体非常清楚从办公室到机房再从那里回公寓的路，反之亦然。一般情况下他都是信步而走，但今天却有一种声音穿透了他的自我意识。一种毫无意义的声音。“乔…乔…乔…乔…”这声音相当微弱遥远，但却唤起了他的某种记忆。对了，阿马瑞尔的警告。那个煽动家。他也在校园里吗？谢顿的自我意识尚未做出决定，他的双腿已不由自主地转向，越过低丘，把他带向了大学体育场，那里平常是进行体操、运动、以及学生演讲的地方。</p>
<p class="paragraph">　　体育场的中央聚集着一群学生，正狂热地欢呼着那种单调的声音。演讲台上则是一个他不认识的人，此人嗓门响亮，说起话来节奏分明。然而这人并不是乔若南。他在全息电视上见过乔若南好几次。</p>
<p class="paragraph">　　自从阿玛罗尔警告他以来，谢顿对此颇为关注。乔若南身材高大并且有着极具诱惑性的笑容。他长着浓密的沙褐色的头发以及一双浅蓝色的眼睛。而这个演讲者则身材矮小，或者该说——瘦小，大嘴巴，黑头发，外加一副大嗓门。谢顿没听明白他在说些什么，尽管他的确听到了诸如“还政于民”之类的措词，以及台下人群的叫嚣回应。</p>
<p class="paragraph">　　这话倒是不错，谢顿心想，但是他打算如何实现呢——还有他到底是不是认真的？他站在人群的外围，环顾四周寻找认识的人，一眼便看见了法南杰罗斯，一个超数专业的本科生。小伙子人不坏，长着一头毛绒绒的黑发。</p>
<p class="paragraph">　　“法南杰罗斯，”他叫道。</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿教授，”法南杰罗斯盯着谢顿看了一会儿才回应道，好象当谢顿的手指头下没有键盘时他就认不出来了。他赶忙跑了过来说道：“你是来听这家伙演讲的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没别的，只是想看看是什么东西发出的噪声。他是谁？”</p>
<p class="paragraph">　　“他名叫纳马提，教授。他在为‘乔乔’演讲。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我已经听到了，”人群的单调欢呼声又一次传进谢顿的耳朵，显然每当那个演讲者抛出一个论点时，人群中就会爆发出那种声音。“但这个纳马提又是谁？我不记得这个名字。他是哪个系的？”</p>
<p class="paragraph">　　“他不是我们大学的，教授。他是‘乔乔’的人。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果他不是我们大学的，那么没有许可证他是无权在此地做演讲的。他有许可证吗？你怎么看？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，教授。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么好，就让我们来看看。”谢顿正要冲进人群，法南杰罗斯连忙抓住了他的衣袖。“别冲动，教授。他带着打手。”那个演讲者背后有六个小伙子，位置站得很开，双脚微分，双臂环抱胸前，怒目而视。“打手？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是那种当有人想要他们好看时，用来行使暴力的家伙。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么他肯定不会是我们大学的人了，即便他有许可证也不可能容许他把那种你称之为‘打手’的家伙带进来。——法南杰罗斯，快去向学校保安报警。即使没人报警他们现在也完全应该出现在这里的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜他们是不想惹上麻烦，”法南杰罗斯嘀咕道。“拜托，教授，千万别冲动。如果你要我去叫保安，我这就去叫，但你千万要等到他们来了后再行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许在他们到来之前我就可以把这里全搞定了。”他从人群中挤过一条道。</p>
<p class="paragraph">　　这并不难，因为其中有些人是认识他的，而其他人则看到了他的教授肩章。他来到演讲台前，双手一按台面，轻轻哼了一声便跃到了三呎高的台上。然而他心中却不无懊恼，十年前他靠单手就能跳上去了，而且也不必哼那一声。他站直了身子。</p>
<p class="paragraph">　　那个演讲者也停止了演讲，正用警惕的眼神冷冰冰地看着他。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿沉声道：“请出示你的演讲许可证，先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是谁？”演讲者问道。他说得很大声，声音传得老远。</p>
<p class="paragraph">　　“我是这所大学里的教员，”谢顿用同样大的声音回敬道。</p>
<p class="paragraph">　　“你的许可证，先生？”</p>
<p class="paragraph">　　“我认为你无权过问。”</p>
<p class="paragraph">　　演讲者背后的小伙子们逐渐聚拢过来。“如果你没有许可证，我奉劝你还是快些离开这所大学的好。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我不走呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，告诉你个事，学校保安马上就要来了。”他转身面对人群，叫道，“同学们，在校园里我们有自由演讲和自由集会的权利，但这种权利可能会被剥夺，如果我们允许外来人员在没有许可证的情况下发表未经认可的——”</p>
<p class="paragraph">　　一只重重的手掌落到了他的肩膀上，谢顿退了一步。他转过身，发现是一个法南杰罗斯称之为“打手”的家伙。</p>
<p class="paragraph">　　那人操着一种谢顿无法立即辨认出是哪里人的浓重口音说道：“滚出去——快。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样做对你们又有什么好处呢？”谢顿说道，“反正保安马上就要来了。”</p>
<p class="paragraph">　　“在那种情况下，”纳马提带着一丝野性的冷笑说道，“将会爆发一场骚乱。那种事吓不倒我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然吓不倒你们，”谢顿说道，“因为你们显然很乐意见到骚乱，但这里不会有什么骚乱。你们都给我快点离开。”他又转身面对学生，抖开肩上的手掌。“我们将会为此负责，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　人群中有人喊道：“那是谢顿教授！他说得对！不要打他！”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿感觉到了目前人群中的正反情绪并存状态。按常理推断，他知道人群中有一些是很希望跟学校保安起一场冲突的。而另一方面，也必然有另一些从个人立场来说是爱戴他的，或者虽不认识他，但并不想以暴力方式来对待一位学校教员的。</p>
<p class="paragraph">　　一个女子的声音突然叫道：“当心，教授！”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿叹了口气，把注意力放到面前的那些彪形大汉身上。他不知道自己是否还能行，他的反应是否还够快，他的肌肉是否还够强，甚至他的体力是否还适合进行角斗。</p>
<p class="paragraph">　　一个打手向他逼近过来，想当然的没把谢顿放在眼里。他的动作不快，这给了谢顿渐趋衰老的身体以必要的反应时间。打手又直挺挺地探出手臂，这下就更容易对付了。谢顿抓住他的手臂，急转，弯腰，抡臂（美中不足的是哼了一声——为什么他一定要哼一声呢？），打手在空中飞过，很大程度上是被他自己的动量带出去的，接着重重地摔在演讲台的外沿，右肩脱了臼。</p>
<p class="paragraph">　　这一完全出乎意料的结果顿时令观众哗然，一股同仇敌忾的自豪感油然而生。</p>
<p class="paragraph">　　“干掉他们，教授！”一个声音叫道。接着其他人也跟着叫了起来。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿向后掠了掠头发，尽量使自己不要显得气喘吁吁。然后用脚将那个倒地呻吟的打手踹下了演讲台。</p>
<p class="paragraph">　　“还有人想试试吗？”谢顿欣然问道，“还是你们就此乖乖地离开？”</p>
<p class="paragraph">　　纳马提和他的五个同党面面相觑，犹豫不决。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿又道：“我警告你们。现在群众是站在我这一边了。如果你们打算一拥而上，他们会把你们撕成碎片的。——好了，下一个是谁？来吧。一个一个上。”</p>
<p class="paragraph">　　他在说最后一句话时提高了嗓门，并且用手指做了个“过来”的小手势。众人哄然大笑。</p>
<p class="paragraph">　　纳马提麻木地站在那里。谢顿纵过去，用臂弯勒住了他的脖子。同时学生们也爬上了演讲台，叫嚷着：“一个一个上！一个一个上！”把保镖们跟谢顿隔了开来。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿则勒紧纳马提的气管，在他耳边低声道：“如果你敢动一动，妄图挣脱的话，我就弄碎你的声带，让你以后只能低声下气地跟人说话。有一种方法可以做到这一点，纳马提，而我恰好是个知道这种方法的人，并且浸淫此道多年。如果你还珍稀你的大嗓门，就照我说的去做。当我把你放开时，你就叫你那帮欺软怕硬的同伙离开。如果你敢说些别的话，那将成为你用大嗓门说的最后话语。另外如果你敢再回到这所学校，也不会再有好好先生了。我会干完今天没干完的事。”说完他松开了手。</p>
<p class="paragraph">　　纳马提沙哑着喉咙说道：“所有人，跟我撤。”扶着受伤的同伙，他们迅速撤离了现场。</p>
<p class="paragraph">　　当学校的保安人员在几分钟后赶到时，谢顿油然道：“对不起，先生们。一场虚惊。”</p>
<p class="paragraph">　　然而当他离开体育场，继续往家走时，心情却更郁闷了。他暴露了自己不想暴露的另一面。他是数学家哈里·谢顿，不是暴虐成性的角斗士哈里·谢顿。此外，他沮丧地思量着，铎丝也会听说这事的。事实上，他最好自己告诉她，免得她听到另一个版本的说法，使事情看上去比实际情况更糟。她恐怕是不会高兴的。</p>
</body>
</html>
