<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_35">第五部　哈里·谢顿</h2>
<p class="paragraph">　　我是哈里·谢顿，克里昂大帝一世御前首相、川陀大学斯璀分校心理史学系荣誉教授、心理史学研究计画主持人、银河百科全书执行编辑、基地的创造者。</p>
<p class="paragraph">　　这些头衔都相当动听，我知道。在我八十一年的生命中，我做了很多事，如今我累了。</p>
<p class="paragraph">　　回顾这一生，我常自问是否能够──应该──做些不同的事。比如说，我是不是太过关切心理史学的壮阔远景，以致於相较之下，与我的生命交会的人与事有时似乎相形见绌？</p>
<p class="paragraph">　　或许我忽略了在某些地方做些小小的、次要的调整，这些调整绝不会危及人类的未来，却有可能大大改进我心爱之人的命运。雨果、芮奇……我忍不住自问……当初我是否有什麽办法拯救挚爱的铎丝？</p>
<p class="paragraph">　　上个月，我完成了「危机全讯讲话」的录制。我的助手盖尔·多尼克已将它带到端点星，亲自监督安装於谢顿穹窿的过程。他将确定穹窿事後会密封起来，并确定留下适当的指示，好在各次危机发生时，让穹窿有机会重新开启。</p>
<p class="paragraph">　　当然，那时我已经死了。</p>
<p class="paragraph">　　大约五十年後，在首度危机期间，当他们，那些未来的基地人看到我的时候（更精确地说，是我的全讯像），他们会怎麽想呢？他们会对我评头论足，说我看来多苍老，或者我的声音多微弱，或禁锢在轮椅上的我显得多渺小吗？他们会了解──体会──我留给他们的讯息吗？啊，算了，臆测这些实在没有意义。正如古人所云∶骰子已经掷下。</p>
<p class="paragraph">　　昨天我接到盖尔的来讯。端点星上一切顺利，玻尔·艾鲁云与计画成员的「放逐」生涯欣欣向荣。我本来不该窃喜，但每当我想起两年前，凌吉·辰决定将谢顿计画流放到端点星时，那个傲慢的白痴脸上自满的表情，我就忍不住咯咯笑。虽然最後的结果，是这次放逐表面上以一纸皇帝特许状执行（「一所国立科学机构，以及神圣威武的皇帝陛下直辖的领域」</p>
<p class="paragraph">　　──主任委员要我们滚出川陀，离他越远越好，但他绝不甘心放弃完全的控制权），不过，想到其实是拉斯·齐诺与我选择端点星当基地的家，我仍会一个人乐上半天。</p>
<p class="paragraph">　　提到凌吉·辰这个人，我最大的遗憾是我们未能拯救艾吉思。那位皇帝是个好人，是个高贵的领导者，即使他只是名义上的皇帝。他犯的错误是相信自己的头衔，而公共安全委员会则无法容忍独立的皇权萌芽。</p>
<p class="paragraph">　　我常纳闷他们如何处置了艾吉思。他是被放逐到某个遥远的外围世界，还是像克里昂一样遇刺了？</p>
<p class="paragraph">　　今天坐在皇位上的男孩是个标准的傀儡皇帝。他听从凌吉·辰在他耳边说的每一个字，并幻想自己是个新生代政治家。对他而言，皇宫以及帝王生活的锦衣玉食，只是一场梦幻般游戏中的大玩具。</p>
<p class="paragraph">　　我现在要做些什麽呢？自从盖尔终於离去，加入端点星的阵容，我变得完全孑然一身。偶尔我会有婉达的消息，群星尽头的工作继续按步就班进行。过去十年间，她与史铁亭网罗了数十名精神异人，他们的力量持续壮大。正是这支群星尽头的分遣队──我的秘密基地──影响了凌吉·辰，令他决定将百科全书编者送到端点星。</p>
<p class="paragraph">　　我很想念婉达。上次我见到她，与她默默对坐，抓著她的小手，已是多年前的事。在婉达离去後，即使是我要她走的，我仍以为自己会心碎得活不下去。这件事，或许是我一生中最困难的一项决定。虽然我从未告诉她，但我差点决定让她留下。可是为了基地的成功，婉达与史铁亭必须前往群星尽头。这是心理史学注定的，所以话说回来，它或许并非真正我的决定。</p>
<p class="paragraph">　　我仍旧每天来到这里，来到心理史学大楼中我的研究室。我还记得这座建筑日夜客满的日子，有时我觉得彷佛此地仍充满人声，发自那些与我久违的家人、学生、同事。然而，每间研究室都空荡寂静，只有走廊上回响著我的轮椅发出的呼呼声。</p>
<p class="paragraph">　　我想我应该撤出这座大楼，将它还给大学当局，用来安置另一个系所。不过要舍弃这个地方实在很难，有那麽多的回忆……现在我所有的只剩下这个，我的元光体。这是心理史学得以计算的工具，我的计画中每条方程式都能藉此分析，一切都在这个不可思议的黑色小立方体中。此时我坐在这里，这个看似简单的工具就握在我的掌心。我好希望能将它展示给机·丹尼尔·奥利瓦……但我现在孤独一人，只需要按下开关，调暗研究室的照明。当我靠回轮椅，元光体启动了，那些方程式在我周围散开，形成一个三维光团。在普通人眼中，这个七彩的漩涡只是一堆杂乱的图形与数字，但对我而言──还有雨果、婉达、盖尔──这就是心理史学，活生生的心理史学。</p>
<p class="paragraph">　　在我的面前、我的四周，我见到的是人类的未来。三万年潜在的浑沌混乱，压缩成短短一个仟年……那一片，一天天越来越明亮的，就是端点星方程式。而那里，扭曲得无法复原的，则是川陀的图像。但我能看见……是的，柔和的光芒，一道稳定的希望之光……群星尽头！</p>
<p class="paragraph">　　这──这──就是我终身的志业。我的过去，人类的未来。基地！这麽美丽，这麽生动，无比的……铎丝！</p>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿∶……银纪一二○六九年（基地元年），逝於斯璀大学他的研究室中，遗体仆倒在书桌上。显然谢顿生命中最後一刻，仍在从事心理史学方程式的研究；在他的手中，紧握著启动了的元光体……根据谢顿的遗嘱，这个仪器後来送交他的同事盖尔·多尼克，後者不久前移居端点星……谢顿的遗体被抛入太空，这也是根据他留下的遗嘱行事。在川陀举行的官方追悼会相当简单，出席者却分外踊跃。值得注意的是，谢顿的老友、前首相伊图·丹莫刺尔亦曾出席。克里昂大帝一世在位期间，在九九派阴谋平息後，丹莫刺尔随即神秘失踪，从此无人再见过他。谢顿的追悼会结束後，公共安全委员会曾试图追查丹莫刺尔的行踪，多日努力的结果是一无所获……婉达·谢顿，哈里·谢顿的孙女，则未出席这个仪式。</p>
<p class="paragraph">　　传言她由於伤心欲绝，拒绝在任何公开场合露面。直到今天，她从此的下落仍是个谜……有人认为哈里·谢顿虽死犹生，因为他离世之际，他创造的未来正展现在他的四周……</p>
<p class="paragraph">    ──《银河百科全书》</p>
</body>
</html>
