<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_22">第十八章</h2>
<p class="paragraph">　　芮奇坐在达尔区一幢政府大楼的接待室里，这种地方他以前从不曾来过——也不可能来过——作为一个小瘪三来说。</p>
<p class="paragraph">　　事实上，即便现在他仍觉得有些不自在，好象到了不该到的地方。他尽量让自己显得镇定自若，诚实可靠，讨人喜欢。老爸说这是他的一种天赋，不过他自己却从没意识到这点。如果这种天赋是出乎自然的，那么他很可能因为过于造作反而弄巧成拙。</p>
<p class="paragraph">　　他试着让自己放松下来，看着一位官员正在办公桌上熟练地操作着计算机。那位官员并不是个达尔人。事实上，此人正是甘勃尔·迪恩·纳马提，那个随同乔若南一起会见过老爸的人，当时芮奇也在场。时不时的，纳马提会从桌上抬起头向芮奇瞄上一眼，目光颇含敌意。这个纳马提显然不觉得芮奇有什么讨人喜欢的。芮奇看得出来。芮奇没有刻意对纳马提的怒目而视报以友善的微笑。这会显得太过做作。他仅仅是在等待。他要做的就是这么多。如果乔若南来了，不出意料的话，芮奇将有机会与他一谈。</p>
<p class="paragraph">　　乔若南果然来了，大步流星地走进来，脸上挂着他那招牌式的热情洋溢信心十足的微笑。</p>
<p class="paragraph">　　纳马提举手打了个招呼，乔若南停下脚步。他们凑在一起低声交谈，芮奇暗自留意观察，表面上却装出一副毫不在意的样子。很显然，纳马提是反对这次会见的，此刻正在痛陈见解，芮奇不由对他恨得有些牙痒痒。</p>
<p class="paragraph">　　乔若南转过脸看了看芮奇，微微一笑，随手将纳马提推到了一边。这使芮奇意识到，虽说纳马提是这伙人中的智囊，但真正具有领袖魅力的人物无疑还是乔若南。</p>
<p class="paragraph">　　乔若南径直向他走来，伸出一只丰腴而又有些润泽的手掌。“幸会，幸会！谢顿教授的公子。你好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，谢谢你，先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“我听说，你为了来这里还碰到了点麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不算什么，先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“我猜你是带了你父亲的口信来的吧。我希望他是回心转意，决定加入我那伟大的正义事业了。”</p>
<p class="paragraph">　　“恐怕并非如此，先生。”乔若南略微皱了皱眉头。“这么说你来这里他并不知道？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，先生。是他派我来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我明白了。——你饿不饿，小伙子？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在还不饿，先生。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你不介意我吃点东西吧？我实在没多少时间享受这种平常的生活乐趣啊。”他说着，展颜一笑。</p>
<p class="paragraph">　　“没关系，先生。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他们移到一张桌边坐下。乔若南打开一包三明治，咬了一口。这使他的声音有些含糊不清，他说道：“那么他为什么要派你来，孩子？”芮奇耸耸肩。“我想他大概是认为我或许能刺探到一些不利于你的情报，他可以借此来对付你。他是全心全意向着丹莫茨尔首相的。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不是，先生。我是个达尔人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道你是个达尔人，谢顿先生，可这又意味着什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“这意味着我也是个受压迫者，所以我是站在你这一边的，而我想要帮你。当然，我不想让我父亲知道这件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“他没理由会知道的。可你打算怎么帮我呢？”他迅速向纳马提瞥了一眼，纳马提此刻正倚在办公桌上，竖着耳朵听他们谈话，双手抱在胸前，表情阴沉。“你知道关于心理历史学的事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，先生。我父亲从来不跟我谈那个——就算他说了，我也不会懂。但我认为他并没有在那玩意儿上取得任何进展。”</p>
<p class="paragraph">　　“你肯定吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“肯定得不能再肯定了。我爸手下有个家伙，雨果·阿马瑞尔，也是个达尔人，他有时会跟我说起关于心理历史学的事情。我肯定那里没什么动静。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊哈！我能不能和雨果·阿马瑞尔在什么时候见上一面，你看呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“恐怕没用。他虽然对丹莫茨尔不怎么感冒，却对我父亲忠心耿耿。他不会背叛他的。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你会？”芮奇看来颇为不悦，不服气地嘀咕道：“我是个达尔人。”</p>
<p class="paragraph">　　乔若南清了清喉咙。“那我就要再问你一遍了。你打算怎么帮我呢，年轻人？”</p>
<p class="paragraph">　　“我有很重要的情报要告诉你，不过你也许会觉得难以置信。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的？说说看吧。就算我不相信，我也会当面告诉你的。”</p>
<p class="paragraph">　　“是关于首相伊图·丹莫茨尔的。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？”芮奇不安地环顾了一下四周。“没其他人会听见我说的话吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“这里只有纳马提和我。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，听着。那个叫作丹莫茨尔的家伙不是人。他是个机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么！”乔若南惊呼道。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇觉得需要进一步解释一下。“机器人是一种机械构成的人。他不是人类，是一台机器。”</p>
<p class="paragraph">　　纳马提忍不住脱口叫道：“乔乔，别信这话。这简直荒谬。”</p>
<p class="paragraph">　　但乔若南却向他做了个稍安勿躁的手势。他的眼睛开始闪闪发亮。“你为什么这么说呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我父亲曾去过麦克根区。他告诉我很多那里的事。在麦克根区他们经常谈论到机器人。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我知道。至少，我也听说过这事。”</p>
<p class="paragraph">　　“麦克根人相信机器人在他们祖先时代曾一度相当盛行，但后来却被完全抹消了。”</p>
<p class="paragraph">　　纳马提眯起双眼。“但你又凭什么认为丹莫茨尔是机器人呢？对麦克根人那些白日梦我也是略有耳闻的，据我所知机器人是由金属制成的，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是那样没错。”芮奇坦言道，“但我听说有少数机器人造得非常象人，而且他们有无穷的寿命——”</p>
<p class="paragraph">　　纳马提猛摇其头。“传说！荒谬的传说！乔乔，为什么我们要听——”</p>
<p class="paragraph">　　但乔若南却迅速地打断了他。“不，阿甘。我想听他说下去。我也听说过这些传说。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这是胡说八道，乔乔。”</p>
<p class="paragraph">　　“别这么急着下结论说是‘胡说八道’。即便确实如此，仍有不少人从出生到死亡都生活在胡说八道中。事实并非人们想象的那样。——告诉我，年轻人，撇开传说不谈，是什么让你认为丹莫茨尔是个机器人的？就让我们假定机器人是存在的好了。那么，是关于丹莫茨尔的什么事使得你说他是个机器人的？是他自己告诉你的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，先生。”芮奇道。“是你父亲告诉你的吗？”乔若南问道。</p>
<p class="paragraph">　　“不，先生。这只是我自己的想法，但我可以肯定。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？你凭什么这么肯定？”</p>
<p class="paragraph">　　“是关于他的种种迹象。他从不改变。他从不变老。他从不显露情绪。他有一种特质让他看上去象是金属制造的。”</p>
<p class="paragraph">　　乔若南靠回他的椅子里，盯着芮奇看了良久。几乎让人听得出他的思维在嗡嗡作响。终于他说道：“就假定他是个机器人好了，年轻人。你又为什么要在乎呢？这关你什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然关我的事。”芮奇道，“我是个人。我不想要他妈的机器人来统治帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　乔若南转向纳马提，神情热切之极。“听到了吗，阿甘？‘我是个人。我不想要他妈的机器人来统治帝国。’把他放到全息电视里去让他说那句话。让他一遍又一遍地重复那句话，直到它敲进川陀上每一个人的心底里去——”</p>
<p class="paragraph">　　“嗨！”芮奇叫道，好不容易才透过气来。“我不能在全息电视里说那个的。我不能让我父亲发现——”</p>
<p class="paragraph">　　“不，当然不是，”乔若南忙道，“我们也不会容许那么做的。我们仅仅是用那句话。我们会找其他达尔人来干。从每个区域里找个人来说那句话，用各自的方言来说，但表达的却是同一个讯息：‘我不想要他妈的机器人来统治帝国。’”</p>
<p class="paragraph">　　纳马提道：“万一丹莫茨尔证明了他不是机器人怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？”乔若南道，“他怎么证明呢？这对他来说是不可能做到的。从心理学角度来说是不可能的。什么？伟大的丹莫茨尔，宝座后的实权人物，那个自克里昂一世登基以来掌权至今，并且在克里昂父亲在位时就已大权在握的大人物？居然要爬下来向民众哭诉他也是个‘人’？这对他来说跟被证明是个机器人同样糟糕。阿甘，我们把坏人赶进了一条永无出头机会的死胡同，这都多亏了眼前这位优秀的年轻人。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇的脸不由得红了。</p>
<p class="paragraph">　　乔若南道：“你叫芮奇，是吧？一旦我们的政党掌权，我们不会忘记你的。达尔区将会获得优待，而你也将获得显赫的地位。总有一天你将成为达尔区的领导者，芮奇，而且你也决不会为你今天所做的事感到后悔。你有没有后悔，现在？”</p>
<p class="paragraph">　　“一辈子也不后悔。”芮奇热诚地应道。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，你不妨回到你父亲身边去。你告诉他我们对他毫无恶意，我们相当器重他。你可以告诉他这是你自己通过调察发现的，随你怎么说好了。还有如果你发现任何你认为对我们有用的情报——特别是关于心理历史学的，一定告知我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个包在我身上。不过你说达尔区将来会得到好处，你是不是真心真意的？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对真心。区域平等，我的孩子。世界平等。我们将把一切特权与不平等的恶瘤连根铲除，迎来一个全新的帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇连连点头。“这正是我所希望的。”</p>
</body>
</html>
