<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_14">第十章</h2>
<p class="paragraph">　　铎丝冷静地思考着问题。这也是她唯一的思考方式——冷静。因为她没有任何情绪波动。她瞑目凝思。八年前，她和谢顿造访过麦克根区，但在那里待的时间并不太长。那地方除了食物之外着实乏善可陈。那些景象又浮现到她脑海中。那是一个清规森严男尊女卑的社会，所有人都沉缅于过去之中。他们除去全身的体毛，那是一种近乎于自虐的痛苦历程，为的是让他们有别于他人，从而“知本”。他们的传说，他们的记忆（或者该说是幻想）围绕着一个过去的时代，在那个时代中，他们曾经统治着整个银河系，拥有长生之术，并且还有机器人。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝睁开眼睛问道：“为什么，哈里？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么为什么，亲爱的？”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么他要装作不是来自麦克根区的？”她不认为谢顿关于麦克根区的记忆会比她更详细，事实上，她知道他肯定没她记得详细，不过他的头脑却比她好——当然，也有异于她。她的头脑仅仅适合于记忆，并且根据一条精确的演绎线索推导出一些明显的结论。而他的头脑却有着令人无从琢磨的跳跃性思维。谢顿老是喜欢假装直觉仅仅是他的助手阿马瑞尔的特权，但铎丝并不受他愚弄。谢顿还喜欢假装是一个不通世故的数学家，以无尽迷惘的眼光审视着世界，朵丝同样不受他愚弄。“为什么他要装作不是来自麦克根区的？”她又重复了一遍，因为她发现谢顿正视而不见地坐在那里，而这种姿态总令她以为他在绞尽脑汁地榨取心理历史学的点滴概念。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿终于开口道：“麦克根区是一个清规森严诸多限制的社会。在那里总有些人会厌倦于那种行规蹈矩行尸走肉的生活。总有些人想要挣脱枷锁，到广阔自由的外部世界去闯荡一番。这不难理解。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以他们强行植入人造头发？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，通常并非如此。一般的脱逃分子——麦克根人这样称呼那些逃亡者很明显有轻视之意——是戴假发的。虽然比较简便，但也比较容易被识破。真正紧要的逃脱分子则植入人造头发，我听说的。过程相当复杂而且代价昂贵，不过好处是几可乱真。我以前也从未亲眼见过，虽然曾经听说过。我化了多年心血研究川陀上所有八百个区域，试图建立起心理历史学的基本定律与数学基础。虽然很不幸在这方面毫无建树，但多少学到了些东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，为什么那些逃脱分子要隐瞒他们来自麦克根区的事实呢？据我所知，他们并没有受到迫害。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，他们没有受到迫害。事实上，公众也并不认为麦克根人是劣等民族。但情况更糟。没人把麦克根人当回事。他们聪明——这点人人都承认——受过高等教育，品格高尚，举止文雅，精于烹调，治理区域的能力更令人啧啧称奇——但没人把他们当回事。他们的信仰在麦克根区之外的人看来实在太过荒诞不经，滑稽可笑，愚不可及。这种观念令那些被称为逃脱分子的麦克根人也受了池鱼之殃。一个想要在政府中擭取权力的麦克根人将被嘲笑声所粉碎。被人害怕没关系。被人轻视也不算太要紧。但被人嘲笑——那将是毁灭性的打击。乔若南想要成为首相，所以他必须要有头发，而为了高枕无忧，他必须把自己装扮成来自一个与麦克根区八辈子也挨不上边的偏远世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“但也有人确实天生就是秃头的。”</p>
<p class="paragraph">　　“但不会象麦克根人去除毛发那样彻底。在外部世界，那没什么关系。麦克根对外部世界来说不过是遥远的传言。麦克根人过于固步自封，他们中若有谁离开过川陀，那简直就成了稀有动物。但在川陀这儿就不同了。人们可能秃头，但在鬓角边缘通常还有些头发，可以昭示他们不是麦克根人——至不济还有眉毛胡子。而那些极少数完全不长毛发的——多半是一种病态——就实在是不走运了。恐怕他们不管走到哪里都得带着医生签的证书证明他们不是麦克根人。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝皱眉道：“这对我们有什么帮助吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不敢肯定。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不会把他是麦克根人的事宣扬到尽人皆知吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“恐怕没这么容易办到。他一定会把自己的行迹隐藏得很好，而且就算办得到——”</p>
<p class="paragraph">　　“怎么样？”谢顿耸耸肩：“我可不想引起一股声讨种族偏见的浪潮。那种激情的宣泄一旦引发，没人再能控制得了，即便不发生这种事，川陀目前的社会情形也已经够糟了。就算我要以非常手段去处理那个关于麦克根的问题，那也仅仅是最后的手段。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以你也要以最小限度原则采取行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你要怎么做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我已经约了丹莫茨尔见面。他或许知道该怎么做。”铎丝瞪视道：“哈里，你该不会糊涂到指望丹莫茨尔为你解决所有问题吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“我没指望他解决所有问题，但他或许能解决这个问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果他不行呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那我就得另谋对策，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“如何另谋对策？”谢顿脸上闪过一丝苦涩：“铎丝，我也不知道。你也不能指望我解决所有问题的。”</p>
</body>
</html>
