<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_11">第七章</h2>
<p class="paragraph">　　纳马提漆黑的双目紧紧盯着乔若南，他们此刻正坐在斯特尔林区一所严密屏蔽的办公室里。这间指挥部的设施还不够完善，毕竟他们在斯特尔林区的势力目前尚嫌薄弱，但相信不久就会逐渐壮大起来的。群众运动的成长速度着实惊人。三年前，乔若南还是白手起家一无所有，如今其影响力已遍及整个川陀——当然，其势力的分布尚不均匀，在有些地方更为根深蒂固些。这次运动对外部世界几乎没什么影响。德莫泽尔竭尽所能安抚住了他们，但这也正是他的致命伤。发生在川陀这里的叛乱才真的要命。在其它地方，叛乱都会被镇压。而只有在这里，德莫泽尔才会被颠覆。奇怪的是丹莫茨尔居然会没意识到这一点。不过乔若南坚信丹莫茨尔只是虚有其名而已，任何敢于挑战他的人都会发现他只不过是具空壳子罢了。一旦发现自己的安全也受到了威胁，皇帝一定会毫不犹豫地亲手把他毁掉。至少，迄今为止乔若南的所有预见均已应验。他目前的政途一帆风顺，除了在枝节问题上有些小麻烦，比如这次在斯特尔林大学被这个叫谢顿的家伙给搅散了的集会。这或许也是乔若南坚持要见他的原因吧。即便是细末枝节，亦当谨慎从事。乔若南喜欢这种无往不胜的感觉，而纳马提也不得不承认制造无往不胜的前景是获取无往不胜的最佳手段。人们往往倾向于见风使舵地加入无往不胜的一方，即便政见相左也无所谓。难道这次与谢顿会见也是一个胜机？还是这个枝节问题已经上升为主要问题？纳马提不喜欢被拖了去向人低声下气地道歉，他也没看出这么做有什么好处。现在乔若南就坐在那里，沉默不语，显然正沉浸在思考中。他苦苦地咬着大拇指，似乎想从那里汲取某种精神食粮。“乔乔，”纳马提轻声唤道。他是少数几个能在私下里叫乔若南小名的人之一。在公众场合群众可以无休无止地高呼那个小名，但那只是乔若南笼络人心的诸多手段之一。在私下里他要求绝对的尊敬，只有少数几个在他刚出道时就跟他一起打江山的死党可以这样叫他。</p>
<p class="paragraph">　　“乔乔，”他再次唤道。</p>
<p class="paragraph">　　乔若南抬起头：“干吗，阿甘，叫我什么事？”他听上去有些恼火。</p>
<p class="paragraph">　　“我们打算怎么对付这个叫谢顿的家伙，乔乔？”</p>
<p class="paragraph">　　“对付？不用着急。他可能不久就会加入我们的行列。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么要等呢？我们可以向他施加压力。我们可以在大学里玩点手段搞到他日子难过。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行不行。迄今为止，丹莫茨尔对我们还是放任自流。那个傻瓜现在是过度自信。我们要是在自己尚未准备好之前就把他逼上绝路，那就再傻不过了。毛手毛脚对谢顿采取行动很可能会招致这种后果。我怀疑德莫泽尔极其看重谢顿的价值。”</p>
<p class="paragraph">　　“为了那个你们俩所谈的心理历史学？”</p>
<p class="paragraph">　　“确实如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是什么玩意儿？我从没听说过。”</p>
<p class="paragraph">　　“很少有人听说过。那是一种用来分析人类社会的数学方法，最终可达到预言未来的目的。”纳马提皱了皱眉头，身体不由自主地往回缩了缩。乔若南是不是在开玩笑？他这么说是不是为了让他发笑？纳马提从来搞不清楚人们何时以及为何指望他发笑。他从来都不觉得有什么好笑。他说道：“预言未来？怎么办到？”</p>
<p class="paragraph">　　“啊哈？我要是知道，我还要谢顿干吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“老实说我根本就不信这一套，乔乔。你怎么可能预言未来呢？这跟占卜算命有什么区别？”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，但自从这个谢顿驱散了你的小小集会，我就派人调查过他。彻头彻尾地调查。八年前，他来到川陀，在数学家大会上发表了一篇关于心理历史学的论文，但此后整件事就沉寂了下来。再也没人提到过这件事。甚至连谢顿本人都没提到过。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么听上去这件事似乎毫无进展。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，不对，恰恰相反。如果这件事是慢慢消沉下去的，或者是在人们的嘲笑声中不得已放弃的，那么我会说确实是毫无进展。但是突然完全被拦腰斩断，那只能说明整件事被人深深地冻结了起来。那也正是德莫泽尔对我们放任自流的原因。或许指导他这种行为的并不是其愚蠢的过度自信，而是心理历史学。心理历史学很可能预测到了些什么，可以让丹莫茨尔在关键时刻取得优势。如果确是如此，那么我们很可能会一败涂地，除非我们自己也能用上心理历史学的武器。”</p>
<p class="paragraph">　　“可谢顿声称心理历史学并不存在。”</p>
<p class="paragraph">　　“换了你是他，你会承认吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我还是那句话，我们应该对他施加压力。”</p>
<p class="paragraph">　　“那没用的，阿甘。你听说过‘维恩之斧’的故事吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你来自尼夏亚，你就一定会听说的。那是一个在我家乡非常有名的民间故事。故事大意是说，有个叫维恩的伐木工，他有一把魔斧，只要轻轻一挥，就可以砍倒任何大树。那把斧头显然是件奇珍异宝，但维恩从来不必费心珍藏守护——而那把斧头也从来没有被人偷掉过。因为除了维恩本人，没人举得动那把斧头。“而同样的，在目前情况下，除了谢顿本人，没人能操纵得了心理历史学。如果我们是强迫他加入我们这一边的，那我们永远无法确定他的忠诚。他很可能会策划一些表面上看来是对我们有利的行动，而实则会在不知不觉中把我们整垮。等到了时候，我们才会发现自己死无葬身之地。这样显然不行。他必须自动自愿地加入我们，他必须是欣然地为我们工作只因为他希望我们获胜。”</p>
<p class="paragraph">　　“可我们怎样才能把他拉过来呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿有个儿子。芮奇，我想他是叫这名字。你有没有仔细观察过他？”</p>
<p class="paragraph">　　“没很在意。”</p>
<p class="paragraph">　　“阿甘，阿甘。如果你不注意观察每件事情，你会错过很多要点。从眼神中可以看出，那个小伙子在全心全意听我说话。我给他留下了深刻的印象，这点我可以断言。对如何给人留下深刻的印象，我是最有把握的了。我很清楚自己何时深深撼动了他人的心灵，何时潜移默化了他人的思想。”乔若南露出了笑容。这并不是他的招牌公众形象中那种虚情假意迷惑人心的笑容。而是此刻真实的笑容——冷冷淡淡，莫测高深，而又暗藏祸心。“我们可以见机利用利用芮奇，”他说道，“可能的话，再通过他去影响谢顿。”</p>
</body>
</html>
