<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_32">第二章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿怀着满腹心事信步而行，御花园中的一切显得宁静而祥和。很难相信这里就是天子脚下，他所身处的这个星球除了这片方寸之地竟是完全被穹顶所包裹起来的。这里，让他感觉象是他的家乡星球赫利肯，或是古乐伯的家乡星球阿那克里翁。当然，这种宁静祥和的感觉不过是一种幻象罢了。御花园事实上是有守卫的——而且是重兵守卫。曾经，在一千多年前，御花园——那时还远不及今日之富丽堂皇，在那个穹顶的建造刚刚起步只有零星地区被其覆盖的星球上，也远不似今日这般遗世独立——是对全体公民开放的，皇帝可以在没有护卫的情况下亲身在那些园中小道上漫步，向他的子民们点首致意。这种情景已经一去不复返了。现在这里防卫森严，没人可以从川陀上侵入御花园。然而，危险却并没有因此而消除，因为当它来临时，是来自心怀不满的宫廷职员以及受了买通或是挑唆的士兵。皇帝及其幕僚最大的危险来源正是这禁宫内部。就在将近十年前，如果那一次铎丝·范娜碧丽没有陪在谢顿身边，后果又会如何呢？那是他刚当上首相的第一年，那其实也很自然，他猜想（事后聪明），或许是有人对他意外当选这个职位感到有些妒火焚心吧。很多人，显然远比谢顿更有资格——无论是在训练有素上，还是在年资辈份上，当然更多是在自我感觉上——都对这个任命感到愤愤不平。他们并不知道心理历史学，或者并不知道它对皇帝来说的重要性，而纠正这一状况的最简单的办法无疑就是收买某个曾经盟誓效忠的首相卫士了。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝显然远比谢顿本人来得警觉。或者换种说法，由于丹莫茨尔退出舞台，使得她保护谢顿的指令效果更为加强了。而且事实也是，在谢顿的首相生涯的最初几年中，她几乎是寸步不离地守在他身边的。</p>
<p class="paragraph">　　就在某个阳光明媚温暖宜人的下午，铎丝留意到太阳西沉时的一道闪耀——在川陀的穹顶之下是从来都看不到太阳的——那是爆裂枪金属枪管上的反光。</p>
<p class="paragraph">　　“趴下，哈里！”她立即喊道，身形已向那个卫兵冲去，所过之处青草在她脚下被碾得粉碎。</p>
<p class="paragraph">　　“把枪给我，卫兵。”她厉声喝道。</p>
<p class="paragraph">　　那个未遂的刺客，先是被一个女人以惊世骇俗的高速向他冲来的情景惊呆了，此刻立即反应过来，举起拔出的爆裂枪。</p>
<p class="paragraph">　　但铎丝已经及时制住了他，她的手有如钢钳般扣住他的右腕，将他的手臂高高提起。</p>
<p class="paragraph">　　“扔掉枪。”她的声音象是从牙缝里挤出来的。</p>
<p class="paragraph">　　卫兵拼命想把胳膊挣脱出来，结果却只是痛到扭歪了脸。</p>
<p class="paragraph">　　“别挣扎了，卫兵。”铎丝道，“我的膝盖现在离你的腹股沟只有三英寸，如果你对此视而不见的话，那么你的命根子就将成为历史名词了。所以你最好别动。对了。好，现在松开手。如果你不立即把枪扔掉，我会拗断你的手臂。”</p>
<p class="paragraph">　　一个园丁举着把耙子跑了过来。铎丝示意他离远些。卫兵终于把枪扔到了地上。</p>
<p class="paragraph">　　此时谢顿也赶到了。“交给我来处理吧，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行。你拿着枪隐蔽到树丛里去。或许还有其他人参与——他们或许还会另有行动。”铎丝抓着卫兵的手并没有松开。她道：“现在，卫兵，我想知道是谁指使你来取首相性命的——以及还有谁和你一同参与此事。”</p>
<p class="paragraph">　　卫兵缄默不语。</p>
<p class="paragraph">　　“别犯傻，”铎丝道，“说话！”</p>
<p class="paragraph">　　她一拧他的胳膊，卫兵扑通一声跪倒在地。铎丝把鞋尖踩在了他的脖子上。“如果你认为沉默比较适合你，我可以一脚踩碎你的喉部让你永远保持沉默。而在此之前，我打算好好修理修理你——我是不会让你身上留下一根完整的骨头的。你最好还是早点开口为妙。”</p>
<p class="paragraph">　　卫兵终于开口。</p>
<p class="paragraph">　　事后谢顿曾对她说道：“你怎么能那么做的，铎丝？我从来不相信你可以变得如此……暴力。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝则冷冷道：“我并没怎么真的伤到他，哈里。恐吓就足够了。无论如何，你的安全才是最为重要的。”</p>
<p class="paragraph">　　“你应该让我来对付他。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？为了维护你的男性尊严？首先，你的动作没那么快。其次，就算你做得到，也是在别人意料之中的，因为你是个男人。而我是个女人，按人们通常的想法，女人不会象男人那么凶残，而且最重要的是，通常不会有力量做到我所做的那些事。关于我的故事会越传越离奇，直到每个人都怕我。这样就没人再敢打你的主意了。”</p>
<p class="paragraph">　　“怕你并且更怕死刑。那个卫兵及其同谋都将被处死，你知道的。”</p>
<p class="paragraph">　　听到这话，铎丝那素来波澜不惊的面容也不由笼上了一层苦涩的阴云，似乎无法承受那个叛变的卫兵将被推向死亡的想法，即便他会毫不犹豫地干掉她所深爱的哈里。“可是，”她惊呼道，“没必要将那些同谋犯都问成死罪吧。流放应该就足够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行，”谢顿道，“已经太晚了。克里昂不想听到死罪以外的任何判决。我可以引用他的原话——如果你想听的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说他圣意已决？”</p>
<p class="paragraph">　　“是当即立断。我对他说把那些人判个流放或是监禁就足够了，可他说不。他说道：‘每次当我想要来个快刀斩乱麻的时候，先是丹莫茨尔然后是你总说什么“专制”啦、“暴政”啦。可这是我的皇宫，这里是我的地头，这些人是我的侍卫。我的人身安全完全依赖于此地的安全机制以及我手下人的忠心。你认为对待那些犯上作乱者除了立杀无赦之外还有什么更好的处置办法吗？不如此，你的安全何以保障？我的安全何以保障？’“我说那总得有个审判的吧。‘当然，’他道，‘会有个简短的军事审判，我不希望陪审团里有任何一票投出死罪以外的判决。这点我会跟下面交代清楚的。’”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝看来深受震惊。“你竟然说得那么若无其事。难道你同意皇帝的观点？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿颇不情愿地点了点头。“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为有人企图取你性命。你为了纯粹的报复就不惜放弃原则？”</p>
<p class="paragraph">　　“听着，铎丝，我并不是个睚眦必报的人。然而现在受到威胁的并不仅仅是我个人，甚至也不是皇帝。如果说近来的帝国历史还有什么值得炫耀的，那恐怕就是走马灯般的帝位交替了。心理历史学才是真正需要被保护的东西。勿庸置疑，即便我有个什么三长两短，心理历史学终有一天仍会发展成熟，可是帝国正在迅速衰落，我们不能再等下去了——而现在进展到能及时让那些必要技术得以实现的人只有我。”</p>
<p class="paragraph">　　“那你就应该把你所知道的东西传授给他人。”铎丝一脸严肃地说道。</p>
<p class="paragraph">　　“我正在这么做。雨果·阿马瑞尔是个理想的继任者，并且我也聚集起了一批技术人员，他们终有一天将会成为有用之才，但他们不会象——”他顿了顿。“他们不会象你一样优秀——一样聪明，一样能干？是吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“我碰巧正是这么想的，”谢顿道，“而我碰巧是个人类。心理历史学是我的，如果我能把它搞出来，我是不会把这项殊荣拱手让人的。”</p>
<p class="paragraph">　　“唉，人类。”铎丝叹道，几近悲哀地摇摇头。</p>
<p class="paragraph">　　处决最终如期执行了。</p>
<p class="paragraph">　　一个世纪以来还从未有过如此大规模的清洗。两个部长，五个次级官员，以及四个士兵，包括那个倒霉的卫兵，被处以死刑。所有那些经不起最严厉审查的侍卫都被解职并流放到偏远的外围星球去了。</p>
<p class="paragraph">　　经此一役，宫中人人谨言慎行，首相大人的护卫工作也加强到了声名狼藉的程度，更不用说还有那个恐怖的女人——人称“母大虫”的——在一旁虎视眈眈。这使得铎丝已经不必再整天形影不离地陪在他身边了，她不出现在人们视线范围之内更具威慑作用，而皇帝克里昂也对这将近十年的太平安稳日子感到心满意足。</p>
<p class="paragraph">　　然而现在，心理历史学终于发展到了在某种程度上可以对未来进行预言的地步，当谢顿穿行于御花园，从办公室（帝国首相）走向实验室（心理历史学家），他在不安中隐隐意识到这段太平岁月恐怕已经走到了尽头。</p>
</body>
</html>
