<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_17">第十三章</h2>
<p class="paragraph">　　也许谢顿曾怀疑过他的计策能否奏效，也许曾担心这会否弄巧成拙，也许曾对芮奇是否能够寄予重任怀有满腹疑虑，然而有件事他却从来没有怀疑过——应该说是确信无疑——那就是当铎丝知道这一既成事实后会有什么反应。而他果然没有失望——也许这个词正可以表达他此刻的心情。但是，有一点，他还是失望了，那就是铎丝并没有象他想象的那样在惊怒交加中咆哮如雷，而他已经做好了抵挡这种攻击的准备。可他又怎么知道呢？她毕竟不同于普通女人，他从没见她真正地发过脾气。或许她体内本就没有脾气——或者他认为是脾气的那种东西。她只是冷眼凝视着他，低声怨道：“你把他送去达尔区了？一个人？”</p>
<p class="paragraph">　　柔声细语，略带疑惑。这声音冷静得令谢顿感到一阵恐惧，半晌才断然道：“我也是不得已。这是必要的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就让我理解理解。你把他送去那个盗窟贼窝？那个罪恶之园？”</p>
<p class="paragraph">　　“铎丝！你要这么说话我可生气了。我以为只有冥顽不化者才会用那种陈腔滥调说话。”</p>
<p class="paragraph">　　“你否认我对达尔区的描述？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。达尔区确实有犯罪分子和贫民窟。这我知道得很清楚。我们都知道。但达尔区并不全是这样的。其实每个区域都有犯罪分子和贫民窟，包括皇城区和斯特尔林区。”</p>
<p class="paragraph">　　“但程度不同，不是吗？一跟十毕竟大不相同。就算所有的世界都犯罪猖獗，就算所有的区域都犯罪猖獗，那么达尔区也是其中最差的，不是吗？你有计算机。大可查查统计数据。”</p>
<p class="paragraph">　　“不用查我也知道。达尔区是川陀最贫穷的区域，而贫穷、困苦与犯罪之间有着绝对的关联。这点我承认。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点你承认！而你把他独自送去那种地方？你可以陪他一起，或者让我陪他一起去，再或者让他带上五六个同学一起去。我肯定他们会乐意从紧张繁忙的学习生活中解脱出一段时间的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我要他办的事需要他一个人去办。”</p>
<p class="paragraph">　　“你要他办什么事？”谢顿对此缄口不语。铎丝道：“难道是这样？你不信任我？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是孤注一掷的赌博。我只敢独自一人去承受风险。我不能把你或者其他人陷进去。”</p>
<p class="paragraph">　　“可现在承受风险的人不是你。而是可怜的芮奇。”</p>
<p class="paragraph">　　“他此行没有任何风险。”谢顿不耐道，“他已经二十岁了，年轻气盛，精力充沛，壮得象棵树——我说的可不是这儿川陀上那些长在玻璃盖下的小树苗。我说的是那些长在赫利肯森林里的参天大树。而且他还是个角斗士，那些达尔人根本不是他的对手。”</p>
<p class="paragraph">　　“你跟你的角斗术。”铎丝道，语气冷冰冰的丝毫未曾解冻，“你以为这就解决所有问题了吗？那些达尔人带着刀。每个人都有。还有爆裂枪，我肯定。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不知道他们有什么爆裂枪。法律上关于爆裂枪的管制还是相当严格的。至于刀，我肯定芮奇自己也随身带着一把。他甚至在这儿校园里也带着刀，严格来说这可是违法的。你以为他在达尔区会不带着刀吗？”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝无言以对。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿同样也陷入了片刻沉默，然后他决定该是时候安抚安抚铎丝了。他说道：“你看，我可以再告诉你一些内容。我希望他去见乔若南，那个人也将去达尔区。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？那你期望芮奇做什么？令乔若南痛改前非，把他送回麦克根区？”</p>
<p class="paragraph">　　“得了。真是的。如果你继续抱持这种讽刺的态度，那我们再讨论也没有用。”他别过脸去，看着窗外穹顶下蓝灰色的天空。“我期望他做的”——他的声音此刻有些颤抖——“是拯救帝国。”</p>
<p class="paragraph">　　“确实。这件事更容易做些。”谢顿的声音相当坚定。“这正是我所期望的。这件事你束手无策。德莫泽尔也束手无策。他差不多是对我说这件事就靠我来出谋划策了。而这正是我现在为之努力奋斗的事，也正是我将芮奇派去达尔区要做的事。毕竟，你知道他有激发他人友爱之情的能力。这在我们身上很有效，而我确信这对乔若南同样有效。如果我是对的，那么所有事情都可迎刃而解。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝嘲弄地瞪大双眼，“你是不是打算告诉我你正在受心理历史学所指引？”</p>
<p class="paragraph">　　“不。我不打算对你说谎。我还没有到达可以受心理历史学指引的地步，但是正如阿马瑞尔经常谈论到的直觉——我也有我的直觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“直觉！那是什么？定义一下！”</p>
<p class="paragraph">　　“简单地说，直觉是人类头脑所特有的一种技艺，它能够从本身并不完整，甚至是有误导性的数据中得出正确的答案。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你得到了正确的答案？”谢顿一口咬定：“是的。”然而在他自己心中，却有着不敢告诉铎丝的疑虑。万一芮奇的魅力失效了怎么办？或者，更糟的是，万一他作为一个达尔人的自觉变得太强了怎么办？</p>
</body>
</html>
