<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_34">第四章</h2>
<p class="paragraph">　　“正如我所说的，”哈里·谢顿道，“‘那将标志着银河帝国大衰落的开始。’这一切终将应验，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝默默听着，一言不发。她平静地接受了谢顿的首相身份，正如她平静地接受了他的一切。她唯一的使命就是保护他和他的心理历史学，但她也清楚地知道，由于他的特殊地位，这个任务已经变得越来越艰难了。只有隐姓埋名不为人知才是最安全的，而只要帝国的“太阳战舰”徽章还在谢顿的头顶闪耀，任何看似铜墙铁壁的防御体系都无法令人真正地放心。他们现在所居住的豪宅可算是固若金汤了——几乎可以抵御任何外来的明闯暗窥；而她自己的历史研究也获得了前所未有的有利条件，她几乎可以动用无限的资金——但这一切并不能令她满意。如果可以交换，她宁可待在斯特尔林区的老住所里。或者，更理想的，是搬到一个默默无闻的穷乡僻壤去，在那里没人会认识他们。</p>
<p class="paragraph">　　“你说的都很好，哈里亲爱的，”她道，“但还不够。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么不够。”</p>
<p class="paragraph">　　“你给我的信息不够。你说我们将失去外围星球。怎样失去？为什么会失去？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿勉强一笑。“要能知道那该多好啊，铎丝，可惜心理历史学尚未发展到能告诉我们这些事的阶段。”</p>
<p class="paragraph">　　“那就说说你的看法吧。是不是那些边境地区统治者的野心促使他们宣布独立？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，这是其中的一个因素。这种事在历史上也曾发生过——这你该比我清楚得多——但从来不曾长久过。不过这次也许将是持久性的。”</p>
<p class="paragraph">　　“因为帝国衰弱了？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，因为星际贸易比以往任何时候都更不自由，因为星际通信比以往任何时候都更不灵便，因为外围的各路诸侯，不怕说句实话，比以往任何时候都更有不臣之心。如果他们中的哪一个野心急剧膨胀——”</p>
<p class="paragraph">　　“你能不能知道是哪一个呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“毫无希望。在现阶段，我们从心理历史学中唯一能获得的确定无疑的认识是，如果存在那么一个雄才大略野心勃勃的地方诸侯，他将会发现当今之世是他实现个人抱负的亘古未有之良机。当然也可能是其它事件——比如说一些大规模的天灾，或者是两个世仇的外部星球间的突发内战。现在要确切地预测出究竟是哪一个尚言之过早，不过我们可以断定的是，任何此类事件一旦发生，将引起比一个世纪前严重得多的可怕后果。”</p>
<p class="paragraph">　　“可既然你无法确知外围将会发生些什么，你又如何能确保在你的政策指导下被引向分裂的是外围，而不是川陀呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那就只有密切关注，双管齐下了。一方面竭尽全力稳定住川陀的局势，另一方面放任外围自生自灭。可以这么说，目前我们对心理历史学的运作规律尚没有多大了解，不能指望它为我们自动安排好一切，所以我们就必须时常做一些人为的控制。在将来，随着技术的进步，对人为控制的需要会逐步减少的。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，”铎丝道，“那是在将来，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“对。而且即便在将来，那也只是个希望而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又是什么样的不稳定因素威胁着川陀呢——如果我们抓住外围不放的话？”</p>
<p class="paragraph">　　“同样的可能性——经济和社会的各方面因素，自然灾害，高官间的争权夺利。还有更多。我向雨果形容现在的帝国就象是过热了——而川陀则是其中烧得最厉害的部分。它看来即将崩溃。这里的基本设施——供水系统，供热系统，废物处理系统，燃料管道，一切的一切——看来都存在着不同寻常的问题，近来我是越来越多的被这些事忙到焦头烂额了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果是皇帝驾崩了又当如何？”谢顿两手一摊。“那就是人算不如天算了，但克里昂现在健康得很。而且他只不过跟我同岁，虽然算不得年轻，但也不算太老。他的儿子虽说全然不是人君之器，但有志继任大统的还是大有人在。而且多到足以在他尸骨未寒之际就引起皇位之争，不过那也算不得是什么大灾难——从历史的眼光来看。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，如果他是遇刺身亡的呢？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿悚然抬头。“小心隔墙有耳。虽然我们有屏蔽，也不要用那种字眼。”</p>
<p class="paragraph">　　“哈里，别傻了。这种事完全可能发生，必须被计算在内。毕竟有一段时间，乔若南党的势力如日中天，如果他们通过这样或那样的手段，把皇帝——”</p>
<p class="paragraph">　　“不太可能。把他立作傀儡会更有用。而且不管怎么说，还是忘了这茬吧。乔若南已在去年死于尼夏亚，一个相当可悲的人物。”</p>
<p class="paragraph">　　“他还有追随者。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。每个人都有追随者。你在研究川陀王国与银河帝国的早期历史时有没有偶尔涉猎过关于我的家乡星球赫利肯上唯球论党的内容？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。我不想伤害你的感情，哈里，可我确实不记得在银河帝国的哪一段历史中赫利肯是曾扮演过重要角色的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没那么容易受伤的，铎丝。正如我常说的，没有历史包袱的星球是快乐的。——事情是这样的，大约在二千四百年前，赫利肯上兴起了一群人，他们坚信赫利肯是宇宙中唯一有人居住的球体。赫利肯就是整个宇宙，包裹其外的是一个点缀着星辰的固态球壳。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们怎么会相信那种鬼话的？”铎丝道，“我想，那时候赫利肯已经是帝国的一部分了吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，但唯球论者坚持认为，所有那些表明帝国确实存在的证据若非幻想，就是精心策划的骗局，那些皇帝的钦差和官员都是赫利肯人为了某些原因而假扮的。他们根本听不进任何道理。”</p>
<p class="paragraph">　　“后来怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“据我想来，相信你自己的星球就是整个世界的想法大概总是令人愉快的。在他们的鼎盛时期，唯球论者大约说服了星球上百分之十的人参与了他们的运动。虽然只是百分之十，但他们这些少数派却是来势汹汹，风头远远盖过那些中立的多数派，大有席卷天下之势。”</p>
<p class="paragraph">　　“可他们并没有成功，是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，没成功。唯球论主义导致了星际贸易的萎缩，赫利肯的经济一落千丈。当信仰开始影响到人们的钱包，它就迅速失去了群众基础。这一运动的兴起与没落曾令很多人大惑不解，不过我相信，心理历史学将能展示出它的必然性，让人不必再多费冤枉心思。”</p>
<p class="paragraph">　　“我明白。可是，哈里，你说这个故事到底想说明什么？我认为这跟我们正在讨论的事情总该有些联系的吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“联系就在于此类运动永远不会彻底消亡，不管它们的理论在头脑健全的人们看来是多么的荒谬可笑。如今在赫利肯，我是说如今，仍然有唯球论者。人不是很多，但时不时的他们总有个七、八十人聚在一起，参加一个他们称之为‘唯球大会’的集会，在会上饶有兴趣地大谈特谈唯球论。而乔若南党运动在这个星球上掀起滔天狂潮到如今不过十年光景，如果说还有残余分子留下，那一点也不奇怪。说不定一千年后仍有残余分子。”</p>
<p class="paragraph">　　“可不可能一个残余分子也是危险的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我深表怀疑。那次运动之所以危险是因为乔乔拥有超凡的感召力——而他已经死了。而且他死得并不壮烈，甚至可以说死得毫无特色。他是在流放中逐渐消沉，潦倒而死，一个被击垮的人。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝猛地站起身，在房间里迅速地来回走动，双臂在身侧乱摆，双手攥紧着拳头。蓦地，她转过身，站到悠然安坐的谢顿面前。“哈里，”她道，“让我说说我的看法吧。如果心理历史学指出川陀有发生严重动乱的可能性，而且如果仍有乔若南党的残余分子存在，那么他们极有可能仍在策划着行刺圣驾。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿强笑。“你是有点杯弓蛇影了，铎丝。放松些。”但他发现她的话确实令他无法轻易释怀。</p>
</body>
</html>
