<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_7">第三章</h2>
<p class="paragraph">　　她果然不高兴。铎丝一手插腰，好整以暇地倚在公寓单元门口等他。她看上去跟八年前谢顿在这同一所大学里首次遇见她时没什么两样：身材苗条，剔透有致，一头金红色的卷发——在他眼中美若天仙，虽然以客观的眼光来看，她还算不上美若天仙。但谢顿在与她相识的最初几天之后，就再也没有以客观的眼光评价过她。铎丝·凡纳比里！这是他看到她那平静的面容时所想到的。在很多世界，甚至在川陀的很多区域，她通常可以被人称作铎丝·谢顿。但他总觉得那有点象在她身上标注他的所有权，而他不希望如此。尽管这是如茫茫迷雾般的前帝国时代就遗留下来的惯例。铎丝面带忧色，轻摇螓首，柔声道：“我都听说了，哈里。你说我该拿你怎么办呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“吻我总不会有错的。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，也许，不过只有当我们把这件事谈清楚以后才行。进来。”门在他们身后关上。“你知道，亲爱的，我也有我自己的课程和研究项目。我仍在研究那讨厌的川陀王国史，你对我说那研究对你的工作至关紧要。我是不是该把手头的工作全放下，整天围着你转，来保护你呢？这仍然是我的工作，你知道的。而且现在这工作比平时更重要了，你正在心理历史学方面取得进展。”</p>
<p class="paragraph">　　“取得进展？我倒是希望如此。而且你也不必保护我。”</p>
<p class="paragraph">　　“不必吗？我刚才叫芮奇出去找你。毕竟你回来晚了，我要担心的。你平常要是晚回家总会事先告诉我的。如果你觉得我听上去象是你的监护人，那我很抱歉，哈里，但我确实是你的监护人。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道你从没想到过吗，监护人铎丝大人，其实我每时每刻都想挣脱我的链条？”</p>
<p class="paragraph">　　“可万一你有个好歹，我怎么向丹莫茨尔交代？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是不是回来太晚没饭吃了？我们点菜了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“还没有。我在等你。只要有你在，就由你来点。你在食物方面可比我挑剔多了。别试图岔开话题。”</p>
<p class="paragraph">　　“芮奇有没有告诉你我安然无恙呢？既然如此那还有什么好谈的？”</p>
<p class="paragraph">　　“当他找到你时，你已经控制住了局面，所以他就先回来了，没比你早多少。我还没听到事情的细节。告诉我——你——在——干——什——么？”谢顿耸耸肩：“那儿有个非法聚会，铎丝，我把它给搅了。如果我不这么干，那会给学校带来很多不必要的麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“阻止这种事难道还是你所能胜任的吗？哈里，你已经不再是个角斗士了。你已经是个——”他冒然插嘴道：“老头？”</p>
<p class="paragraph">　　“对一个角斗士来说，是的。你已经四十岁了。你觉得你身体如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“很好——只稍微有点僵硬而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以想象得到。当哪一天你试图假装自己还是个年轻的赫利肯运动员，你一定会弄断你的肋骨。——现在继续说细节。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，我告诉过你，阿马瑞尔曾警告我由于‘乔乔’乔若南到处煽风点火，使得丹莫茨尔颇有些麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“‘乔乔’。是的，这个我知道，用不着你多说。问题是今天发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“那时在体育场有个集会。一个名叫纳马提的‘乔乔’党徒正在当众演说——”</p>
<p class="paragraph">　　“纳马提的全名是甘勃尔·迪恩·纳马提，他是乔若南的左膀右臂。”</p>
<p class="paragraph">　　“你看，你知道得比我还多呢。不管怎么说，他当时正在进行一场声势浩大的群众演说，但他并没有许可证，我认为他其实是想制造某种骚乱。他们惟恐天下不乱，如果他能借此事令大学临时关闭，那么他就可以控诉丹莫茨尔破坏学术自由。我猜他们一定会把所有责任都归咎于他。所以我立即阻止了他们。——在尚未引发骚乱前就把他们赶走了。”</p>
<p class="paragraph">　　“听上去你倒是自豪得紧。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么不呢？对一个四十岁的人来说，我干得不坏。”</p>
<p class="paragraph">　　“那恐怕才是你这么干的真正原因吧？测试一下你四十岁的状态。”谢顿深思熟虑地点了晚饭的菜单，接着道：“不。我是真的担心学校会陷入不必要的麻烦。而且我也担心丹莫茨尔。恐怕是雨果关于危险的叙述给我留下的印象太深了，超出了我的意识。我真蠢，铎丝，因为我其实是知道丹莫茨尔有自保之道的。而这一点我无法向雨果或其他任何人解释，除了你。”他深深吸了一口气，又道：“但我至少可以跟你谈，这种愉快的感觉真令人惊异。你知道，我知道，丹莫茨尔也知道，而其他人却不知道——至少据我所知——丹莫茨尔是无可动摇的。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝按了嵌在墙上的控制面板上的一个开关，客厅里的用餐区顿时笼罩在一片柔和的桃红色光芒中。两人一起走向餐桌，上面已经放置好了亚麻餐巾，水晶杯，和餐具。当他们双双坐下，晚餐也开始送上来了——晚上这种时间向来不会有什么太长的耽搁——谢顿对此也处之泰然。他早已习惯了这种使他们不必俯就于教工餐的社会地位。谢顿津津有味的品尝着他们在麦克根区暂住时学会享用的调味料——这也是在那个古里古怪男尊女卑宗教禁锢食古不化的区域里唯一不令人憎厌的事物。</p>
<p class="paragraph">　　铎丝柔声道：“你所说的‘无可动摇’是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“得了吧，亲爱的，他可以改变人的情绪。你不可能忘记的。如果乔若南当真成为危险人物，他可以被”——谢顿做了个含糊的手势——“改变；改变他的思想。”铎丝看上去心绪不宁，晚餐在一种异乎寻常的沉默气氛下进行着。直到晚餐结束，残余物——包括垃圾、餐具、所有一切——被漩涡式地卷进餐桌中央的处理滑道（然后一切又平复如初），她才说道：“虽然我是不太想跟你谈这个话题的，哈里，但我不能让你被你的无知所蒙蔽。”</p>
<p class="paragraph">　　“无知？”他皱了皱眉头。“是的。因为我们从来没有谈过这个话题。我也从来没想过这个话题会被提出来讨论，丹莫茨尔是有弱点的。他并不是无可动摇的，他是会遭受损坏的，而乔若南对他来说的确是个危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是认真的？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是认真的。你不了解机器人——特别是象丹莫茨尔这么复杂的，你就更不可能了解了。而我却了解。”</p>
</body>
</html>
