<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_18">第十四章</h2>
<p class="paragraph">　　匕里孛屯就是匕里孛屯——肮脏不堪，胡乱蔓延，暗无天日，曲折蜿蜒的匕里孛屯——流淌着腐朽，却又充满着一种活力，芮奇确信他从没在川陀上其它地方发现过这种活力。这种活力或许是找遍整个帝国也无从寻觅的，尽管除了川陀之外，芮奇没有去过任何世界。他最后一次看见匕里孛屯是在他十二多岁的时候，不过这里的人们看来还是一如既往，仍然是低贱之辈与无礼之辈的混合物，充斥着矫揉造作的倨傲和喃喃不平的怨恨，男人留着浓密乌黑的小胡子，女人则穿着布袋似的套装，这在芮奇如今已久经世故见多识广的眼光看来着实颇有些不自检点。女人穿成那个样子还怎么能吸引男人呢？——不过这是个蠢问题。他在十二岁那会儿，就已经清楚地知道那种布袋装脱起来有多快多容易。于是他矗立在那儿，沉浸于思潮与回忆之中，经过一条由商店橱窗组成的街道，努力想让自己唤醒对故地的记忆，他怀疑人群之中或许有人是他曾经认识的，不过已老了八年。其中或许还有他少年时代的伙伴——然而令他深感不安的事实是，虽然他还记得一些彼此间互取的绰号，却已经记不起任何人的真名了。事实上，他记忆中的缺口大得惊人。八年虽然算不上是一段很长的时间，但对于一个二十岁的人来说，却是他生命中五分之二的岁月，再加上他离开匕里孛屯之后的生活又与以前有着天壤之别，之前的记忆已如无痕的旧梦般黯然褪色。不过这里的气味依旧如故。他在一间面包店外停住了脚步，店面低矮而又邋遢，空气里散发着一股椰子糖衣的味道——这是他在其它地方所闻不到的。他也曾经在其它地方买过涂着椰子糖衣的小烘饼，尽管广告上写着“达尔风味”，但那不过是味同嚼蜡的冒牌货——仅此而已。他感到一股强烈的诱惑。对啊，干吗不进去呢？他身上有钱，况且铎丝又不在跟前，不必担心她会皱着鼻子大声抱怨这地方有多不干净。在从前的时候，谁在乎干不干净？店里光线昏暗，芮奇的眼睛花了一段时间才适应过来。店堂里放着几张矮桌，桌边各有几把破椅，毫无疑问人们通常在这里用些点心，诸如咖啡烘饼之类。有个年轻人坐在其中一张桌旁，面前放着一只空杯子，他身上穿着一件曾经是白色的Ｔ恤衫，在光线良好的时候或许会看来更脏些。一位面包师，或许该说是一位服务员，从后间走了出来，粗声粗气地说道：“你小子要啥？”</p>
<p class="paragraph">　　“来一焦炭冰。”芮奇同样粗声粗气答道（如果他表现得彬彬有礼，那就算不得是匕里孛屯人了），他说的是记忆中从前的市井行话。看来这行话目前仍然通用，因为服务员给他拿来了他要的东西，直接用手拿的。这种做法在小时候的芮奇看来是理所当然的，但现在的芮奇却略感难以接受了。</p>
<p class="paragraph">　　“要袋子吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不用。”芮奇道，“我在这儿吃。”他付了钱，从服务员手里接过焦炭冰，满满一口咬了下去，双目微微眯了起来。</p>
<p class="paragraph">　　这在他少年时代算是一顿丰盛的大餐了——有时是他在街头讨到足够的钱后去买的，有时是从某个临时的有钱朋友那里分享到的一口，更多的时候则是乘人不备顺手牵羊偷来的。而现在他可以想买多少就买多少。</p>
<p class="paragraph">　　“嗨！”一个声音叫道。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇睁开双眼。有个男的坐在他桌前，向他怒目而视。芮奇轻声道：“你在跟我说话吗？小弟弟。”</p>
<p class="paragraph">　　“废话。你他妈的在干吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“吃焦炭冰。关你小子屁事？”自然而然地他就用起了匕里孛屯的方式跟人说话。毫无挂碍。“我问你他妈的在匕里孛屯干吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我生在这儿，长在这儿。不过是睡在床上长大的。不象你是睡在街上长大的。”损人的话脱口而出，就好象他从未离开过家乡一样。“是吗？作为匕里孛屯人，你穿得也未免太考究了。吃软饭的小白脸。在你身上闻得到香水味。”他竖起一根小指，暗示芮奇娘娘腔。“你身上的汗臭味我可不敢恭维。老子周游过世界。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么周游世界？拉迪达。”又有两个人迈进了面包店。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇眉头微微一皱，他不敢肯定他们是不是被召来的。</p>
<p class="paragraph">　　桌前那人对两个新来的说道：“这家伙周游过世界。却说自己是个匕里孛屯人。”</p>
<p class="paragraph">　　其中一个新来的摇摇晃晃地走过来，故弄玄虚地敬了个礼，不怀好意地裂嘴一笑，露出一口黄板牙。“这他妈的不是很棒吗？能见到一个周游过世界的匕里孛屯人总是件好事。可以给他们一个机会帮帮他们的穷老乡。比如说，钱。你总乐意分两个小钱给穷人的吧？嗨？”</p>
<p class="paragraph">　　“你有多少钱？先生？”另一个说道，脸上的笑容不见了。</p>
<p class="paragraph">　　“嗨！”柜台后的那位叫道，“你们这些家伙通统给我出去。别在我的店里惹麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“不会有麻烦的。”芮奇道，“我这就走。”</p>
<p class="paragraph">　　他起身要走，可坐在他对面那人伸出一条腿挡住了他的去路。“别走啊，朋友。我们还想要你陪陪呢。”（柜台后的那位，显然生怕事情要糟，躲进了后间。）</p>
<p class="paragraph">　　芮奇笑笑，说道：“伙计们，曾经有一次在匕里孛屯，俺跟俺老爸老妈走在一起，当时有十个家伙拦住我们的路。十个，我仔细数过。最后我们只好收拾掉了他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”先前说话的那人说道，“你老爸收拾了十个人？”</p>
<p class="paragraph">　　“俺老爸？见你的鬼吧。他才懒得浪费时间。是俺老妈收拾的。俺在这方面可比她更在行。而你们才三个人。所以，识相的话，趁早滚开，别挡俺的道。”</p>
<p class="paragraph">　　“行。交出你所有的钱。还要扒下几件衣服。”桌前那人站了起来，手里已经握了一把刀。</p>
<p class="paragraph">　　“真是的，”芮奇道，“你纯粹是在浪费我的时间。”他已经吃完了他的焦炭冰，半转过身。突然，以迅雷不及掩耳之势，他往桌上一靠，右腿猛地蹬出，足尖准确地命中持刀者的腹股沟。</p>
<p class="paragraph">　　那人一声惨叫便倒了下去。而芮奇则抓起桌子将第二个人撞到墙边，同时右臂闪电般挥出，掌缘狠狠切在第三个人的喉头，那人闷咳一声也倒了下去。</p>
<p class="paragraph">　　所有事情只用了两秒种的时间，如今店堂里只剩芮奇站在那里，双手各握着一把刀，说道：“现在还有谁想要活动活动筋骨的？”</p>
<p class="paragraph">　　他们瞪视着他，却一动也不敢动。</p>
<p class="paragraph">　　于是芮奇道：“既然如此，那我可要走了。”</p>
<p class="paragraph">　　但是那个刚才退到里屋去的服务员一定是叫来了帮手，因为又有三个人走进了店堂，而那个服务员喊道：“捣乱分子！通统都是捣乱分子！”</p>
<p class="paragraph">　　新来的三个人衣着很相似，显然是某种制服——不过芮奇以前从没见过这种样子的制服。裤腿塞进靴筒里，宽松的绿色Ｔ恤束着腰带，再加上奇怪的半球形帽子扣在头顶，看上去颇为好笑。而Ｔ恤的左肩前方则印着字母ＪＧ。①他们的长相是达尔人，但胡子却不太象达尔人。他们的胡子虽也乌黑浓密，但却仔细修理过，整整齐齐地保持在唇线上方，并不任其漫无节制地自然生长。芮奇心里暗自冷笑。他们的胡子缺乏他那种旺盛的活力，但他同时又不得不承认他们的胡子确实看起来整洁干净些。【译注：①ＪＧ——乔若南卫队（ＪｏRａｎｕｍ　ＧｕａRｄ）的缩写。】</p>
<p class="paragraph">　　三人中为首的那个说道：“我是昆勃下士。这里出了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　被打倒的三个匕里孛屯人陆续站了起来，显然被揍得够呛。一个还弯着腰，一个正揉着喉咙，第三个的样子象是扭了肩。</p>
<p class="paragraph">　　下士以贤明的目光审视了一下他们，他的两个手下知机地堵住了门。然后他转向芮奇——看来是唯一没受伤的人。“你是匕里孛屯人吗，小男孩？”</p>
<p class="paragraph">　　“土生土长，不过我在别的地方生活了八年。”他令自己的匕里孛屯口音淡化了少许，不过还是保留了一些，那个下士多少也有些口音，跟他相差无几也就是了。达尔区除了匕里孛屯之外的其它地区中有不少还是颇为向往文明的。</p>
<p class="paragraph">　　芮奇道：“你们是治安警察吗？我好象不记得你们这种制服——”</p>
<p class="paragraph">　　“我们不是治安警察。你在匕里孛屯是几乎找不到治安警察的。我们是乔若南卫队，现在由我们维护这里的和平。我们认识这三个家伙，他们也早就被警告过。我们会好好收拾他们的。不过你也是个问题人物，小鬼。你的名字。身份证号码。”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇告诉了他们。</p>
<p class="paragraph">　　“这里发生了什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇也一五一十告诉了他们。</p>
<p class="paragraph">　　“你到这里来干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇道：“这个。你有权力过问吗？既然你不是治安警察——”</p>
<p class="paragraph">　　“听着。”下士厉声道，“别问什么权力不权力的。我们这是在匕里孛屯，我们掌权，所以就有权力。你说你打倒了这三个人，这我相信。但是你不可能打倒我们。按法律的规定，我们是不允许携带爆裂枪的，不过——”下士说着，慢慢拔出一把爆裂枪。“现在告诉我，你到这里来干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　芮奇叹了口气。如果他当初安安分分直接去区政厅——如果他不曾节外生枝惹起了对匕里孛屯以及焦炭冰的思乡之情——他说道：“我有要紧的事要见乔若南先生，既然你看来是他组织中的成员——”</p>
<p class="paragraph">　　“要见领袖？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，下士。”</p>
<p class="paragraph">　　“带着两把刀？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是为了自卫。当我去见乔若南先生的时候，自然不会带着这种东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此。你被拘留了，先生。我们会把这事弄个水落石出的。可能会委屈您一段时间，但我们会查清楚的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可你没权力这么做。你们并不是合法的警——”</p>
<p class="paragraph">　　“呵呵，找别人去抱怨吧。在这之前，你是我们的。”于是刀被没收了，而芮奇被拘留了。</p>
</body>
</html>
