<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_24">第二十章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿可没有丹莫茨尔那份镇定自若，毕竟，他只是血肉之人。传召降临到他的办公室，扰频器的电磁场所产生的突如其来的微弱闪光与振动已足以令他意识到一些不寻常的事将要发生了。他以前也曾用密闭线路通过话，然而比之这种御用的安全程度却是小巫见大巫了。</p>
<p class="paragraph">　　他原以为是某个政府官员在为丹莫茨尔开路。考虑到近来搞得满城风雨的机器人传单，他没指望比这更小的事。但他同样没指望比这更大的事，所以当皇帝本人的影像，轮廓边缘尚带着扰频场的微弱闪烁，步入他的办公室时（姑且这么说吧），谢顿跌坐回他的椅子里，嘴巴张得大大的，一时竟站不起身来。</p>
<p class="paragraph">　　克里昂不耐烦地示意他不必起身接驾了。“你肯定也知道发生什么事了吧，谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“您是指那些关于机器人的传单，陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　“我指的正是这个。我们该怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　尽管有了赐坐的特许，谢顿终于还是站了起来。“还有呢，陛下。乔若南借着这个机器人的话题在川陀到处组织起了群众集会。至少，这是我从新闻广播里听到的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事朕竟然一无所知。当然一无所知。皇帝要知道这种事干吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这种事确实是不用皇上去亲自关心的，陛下。我相信首相——”</p>
<p class="paragraph">　　“首相什么也干不了，他甚至不跟我通气。我现在转向你跟你的心理历史学。告诉我该做些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不想跟你玩拐弯抹角的游戏，谢顿。你已经在心理历史学上研究了八年了。首相告诉我不应对乔若南采取法律行动。那么，我究竟该做些什么？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿结结巴巴地说道：“陛——陛下！没什么！”</p>
<p class="paragraph">　　“你没什么可以告诉我的？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，陛下。我不是那个意思。我的意思是您没什么需要做的。没什么！首相告诉您不应采取法律行动是相当正确的。那只会把事情搞得更糟。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好。那怎样才能把事情搞好呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“您没什么需要做的。首相也没什么需要做的。放任乔若南，让他爱怎么干就怎么干。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又有什么用？”谢顿尽可能地淡化话语中孤注一掷的口气，说道：“那很快就会见分晓的。”</p>
<p class="paragraph">　　皇帝看来当场就松了口气，似乎所有的恼火与怒气一下子从他身体里泄了出去。他道：“啊哈！我明白了！局势在你掌握之中！”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下！我没说——”</p>
<p class="paragraph">　　“你不必说。我已经听得够明白了。局势在你掌握之中，但我需要的是结果。我仍然掌握着御林军以及帝国的三军武装部队。他们仍是忠于我的，一旦局势真的失控，我会毫不犹豫地动用他们。但在这之前我会先给你一次机会。”</p>
<p class="paragraph">　　皇帝的影像一闪而灭，谢顿坐在那儿，只呆呆地看着影像消失后留下的空白空间。</p>
<p class="paragraph">　　自从他八年前首次在一个不适当的时间“十年大会”上提及心理历史学以来，他不得不再次面对一个更难堪的事实，那个他冒冒失失提及的东西至今尚不存在。他所仅有的不过是一些疯狂的想法，一些虚无缥缈的东西——那种被尤果·阿马瑞尔称为直觉的东西。</p>
</body>
</html>
