<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_10">第六章</h2>
<p class="paragraph">　　谢顿面无表情，礼节性地点头致意。对乔若南各式各样的全息像他早就看得烦了，然而，正如通常那样，实体总是或多或少会应环境的变迁而有所改变，不会跟精心准备的全息像一模一样。谢顿寻思，或许是旁观者对“实体”的反应才令其看来有所不同吧。乔若南是个高个子——跟谢顿不相仲伯（译者注：这里是个小小的错处，在《基地序曲》中曾提到谢顿身高一米七三，跟他“不相仲伯”无论如何也算不得是“高个子”，阿西莫夫也有写糊涂的时候）——但却魁梧得多。但这并不是说他就一定长得五大三粗肌肉发达的样子，事实上他的体形给人一种柔和的感觉，而且并不显得很胖。一张圆脸，一头与其说是黄色不如说是沙褐色的浓密头发，以及一双浅蓝色的眼睛。他穿着一身合体的连裤工作服，脸上挂着一丝浅笑，给人一种亲切友善的感觉，当然，说穿了，那仅仅是一种错觉。</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿教授”——他的嗓音深沉且控制得相当得体，演说家的嗓音——“很高兴见到您。您肯拨冗赐见令我深感荣幸。我今天还带了个同伴来，他是我的得力助手，很抱歉事先没跟您提到这事，不过我相信您是不会介意的吧。他名叫甘勃尔·迪恩·纳马提——三个名字，如您所见。我相信您已经见过他了。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，我见过他。那件事我记得很清楚。”谢顿用讽刺的眼光打量着纳马提。</p>
<p class="paragraph">　　上次遭遇时，纳马提正在大学体育场里做演讲。而现在谢顿则可以轻轻松松仔仔细细地端详他了。纳马提中等身材，脸形削瘦，面有菜色，发色深黑，阔口裂腮。他脸上没有乔若南那种浅浅的笑容，也没有任何其它明显的表情——除了一脸慎之又慎的神色。</p>
<p class="paragraph">　　“我的朋友纳马提博士——他拥有古文学博士的学位——是自己要求前来”乔若南说着，脸上的笑意更甚了，“道歉的。”乔若南迅速瞟了纳马提一眼——起先紧闭着双唇的纳马提有口无心地嘟哝道：“对不起，教授，我为发生在体育场的事向您道歉。我不太清楚在大学集会所要遵守的管理规定，我有点被自己的狂热冲昏了头脑。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就情有可原了，”乔若南说道，“而且他当时也没完全搞清楚您的身份。我想现在我们大家都可以忘记那个小小的不愉快了吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个我可以向你们保证，先生们。”谢顿说道，“我没有很想要记住那件事的意思。这是我儿子，芮奇·谢顿，所以你们看，我也带了个同伴。”芮奇蓄起了小胡子，黑而且浓——这是达尔人的男性象征。八年前第一次遇见谢顿时他还没长胡子，那时他还是个街头小孩，衣衫褴褛，饥肠辘辘。他身材矮小，但却灵活精悍，并且有意无意摆出一副居高临下的神情，似乎想要借此在精神上拔高几吋，以弥补肉体高度上的不足。</p>
<p class="paragraph">　　“早上好，小伙子。”乔若南说道。</p>
<p class="paragraph">　　“早上好，先生。”芮奇应道。</p>
<p class="paragraph">　　“请坐，先生们。”谢顿道，“要不要吃点或喝点什么？”</p>
<p class="paragraph">　　乔若南摆手婉拒。“不了，多谢款待。不过今天我们不是来作客的。”他在指定的位子坐下。“当然我希望以后有机会能常来作客。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果是谈公事，那么现在就开始吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿教授，蒙您宽宏大量，答应不计前嫌，不过当我刚听说那次小误会的时候，我有点奇怪您为什么会冒险那么干。您当时那么干确实有点冒险，这点您承认吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，我并不这么认为。”</p>
<p class="paragraph">　　“但我认为是。所以我去图书馆查了有关您的资料，谢顿教授。你是个非常有趣的人。我发现，你来自赫利肯。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我是在那儿出生的。记录上很清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你在川陀待了八年。”</p>
<p class="paragraph">　　“那都是公开记录。”</p>
<p class="paragraph">　　“而您当初由于发表了一篇数学论文而名声大振——那个您称之为什么来着？——心理历史学？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿暗自摇头。当初的轻举妄动一直令他懊悔不已。当然，当初他也没想到那是“轻举妄动”。他说道：“那只是年轻时的一时冲动，到头来还不是一无所成。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”乔若南饶有兴趣地打量着他，“如今您是一所川陀第一流大学的数学系主任，才四十岁，我相信——顺便说一句，我已经四十二岁了，所以在我看来您的资历实在算不上老。您能有如今的地位说明您必定是位相当杰出的数学家。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿耸耸肩：“换了我可不会如此轻下断言。”</p>
<p class="paragraph">　　“或者你有些位高权重的朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们都很乐意有些位高权重的朋友，乔若南先生，不过我认为你在我这里恐怕是找不到的。大学教授是鲜有位高权重的朋友的，或者，如我所料，是鲜有任何朋友的。”他含笑说道。乔若南也报以微笑：“那么你有没有考虑过将皇帝当做一位位高权重的朋友呢，谢顿教授？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然乐得如此，但又哪里来得如此殊荣？”</p>
<p class="paragraph">　　“但在我印象中皇帝是您的朋友。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信记录会清楚地告诉你，乔若南先生，我只在八年前拜见过皇帝陛下一次。那次晋谒为时不到一小时，而且当时我也没有发现任何迹象显示陛下对我有特别的好感。况且自此之后，我再也没有机缘跟他说过话——也没见过他——当然，除了在全息电视里。”</p>
<p class="paragraph">　　“不过，教授，成为皇帝的朋友并不一定要亲自与他见面或交谈的。跟皇帝陛下的首相大人伊图·丹莫茨尔见面或交谈也就够了。丹莫茨尔是你的保护者，而且既然他是，那么我们也许可以说皇帝也是。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你有没有在记录中找到丹莫茨尔首相为我提供的你所说的保护？或者任何足以推导出那种所谓保护的证据？”</p>
<p class="paragraph">　　“既然你们之间的关系已经广为人知，又何必再去查什么记录呢？你知我知。我们就开诚布公地谈谈好了。请”——他举手示意——“不要再枉费心机试图否认了。那只是浪费时间而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，”谢顿说道，“我想问的是为什么你会认为他想要保护我。到底为了什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“教授！你是不是真把我当三岁小孩了？我已经提到了你的心理历史学，丹莫茨尔要的就是这个。”</p>
<p class="paragraph">　　“可我告诉过你那只是年轻时的异想天开，到头来一无所成。”</p>
<p class="paragraph">　　“随你怎么说都行，教授。可我没必要相信你说的话。得了，我就开门见山地说吧。我拜读过你最初的论文，并在我手下那些数学家的帮助下试着理解它。可他们告诉我那是白日做梦，根本不可能——”</p>
<p class="paragraph">　　“我非常赞同他们的说法。”谢顿道。“可我有种感觉，丹莫茨尔正在等待心理历史学的发展完善，然后将其付诸实用。既然他能等，那么我也能等。而两者之中对你更有用的，谢顿教授，是我的等待。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为丹莫茨尔在他的位子上已经坐不了多久了。民意已经逐渐转而反对他了。指不定哪天皇帝就会厌弃一个不得人心的首相，害怕他会拖累自己丢了宝座，那时他就会找个替任者。而届时区区在下或许会被皇帝陛下圣意相中。而到那时你仍会有个保护者，可以为你提供和平的工作环境，充裕的研究经费，以及研究所需的设备和人员。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你会成为那个保护者？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然——跟丹莫茨尔出于同样的理由。我需要一个成功的心理历史学技术，可以让我更有效地统治帝国。”谢顿若有所思地点点头，沉吟良久，复道：“如果当真如您所言，乔若南先生，那我又何必蹈这趟浑水呢？我不过是个穷学究，活得平静自在，只需埋首于冷僻的数学研究，以及从事些教育活动。你说丹莫茨尔是我目前的保护者，而你将是我未来的保护者。那我只要太太平平地从事自己的工作就行了。你大可去跟首相拼个你死我活。不管谁胜出，反正我总有个保护者——或者，至少你口头上是这么说的。”乔若南脸上固有的笑容似乎褪色少许。坐在他边上的纳马提把阴沉沉的脸转向乔若南，似乎想说些什么。乔若南微微摆手，纳马提干咳了几声终于没说话。乔若南说道：“谢顿博士，你是不是个爱国者？”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么这么问？我当然爱国。帝国使人类社会安享了数千年的太平盛世——至少大体来说是太平的——并使其稳步前进。”</p>
<p class="paragraph">　　“确实如此——但在近一两个世纪里前进的步调却慢了下来。”谢顿耸耸肩：“我没研究过这个问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不必研究。你知道，从政治上来说，近一两个世纪是混乱时期。君权渐衰，且时常被暗杀严重削弱——”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说话，”谢顿插嘴道，“可有点形同叛乱了。我希望您不要——”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧。”乔若南把身体往座位背后一靠。“现在你看到你的处境有多不安全了吧。帝国正在衰落。我敢公然这样说。我的追随者们也都直言不讳，因为他们很清楚事实如此。我们需要有人来辅佐皇帝，这个人要有能力控制帝国，征服各地蜂起的叛乱，统御起全国的武装力量，领导经济——”谢顿不耐地摆摆手。“而你就是这个人，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“我确实有意一尽绵薄。这并不是一件轻松的工作，我怀疑这世上没几个人愿意干这份工作的——当然是出于良好的动机。显然丹莫茨尔就不胜任。在他的统治下，帝国的衰落呈加速之势，陷入全面崩溃。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你能阻止崩溃？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，谢顿博士。在您的帮助之下，依靠心理历史学。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许依靠心理历史学丹莫茨尔也能阻止崩溃——如果心理历史学确实存在的话。”乔若南沉声道：“心理历史学确实存在。我们打开天窗说亮话吧，不要装得好象它不存在似的。但它的存在对丹莫茨尔毫无帮助。心理历史学只是一件工具。需要有良好的头脑去理解它，需要有强劲的臂膀去挥动它。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你具备那些条件，你能掌握它？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。我知道我自己的优点。我需要心理历史学。”谢顿摇摇头。“您要的话只管请便。可惜我没有您要的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“你有。我不想跟你争这点。”乔若南身子向前倾去，近得象是要亲自把声音送进谢顿的耳朵里，而不是由声波去传递。“你说你是个爱国者。那么我告诉你，我必须取代丹莫茨尔以避免帝国的毁灭。然而，取代的方式可能会无可避免地削弱帝国。那就非我所愿了。望先生有以教我，如何能够波澜不惊、兵不血刃地达成我的目标，不致造成无谓的伤害或损失——这也是为了帝国的利益。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿道：“恕我无能为力。您这是强人所难了，我根本没有您所想要的知识。虽然我很乐意为您效劳，但实在是爱莫能助。”</p>
<p class="paragraph">　　乔若南蓦地站了起来。“好吧，你已经知道了我的想法，也知道了我对你的期望。好好考虑一下吧。我恳请你能多考虑一下帝国的利益。也许你会觉得你亏欠了丹莫茨尔的友谊——但与之相对的是数百万颗行星的整个人类社会的利益。注意。你的所做所为将动摇整个帝国的根本。我以银河系亿兆人类的名义恳求您帮助我。考虑考虑帝国吧。”他的声音转而变成一种震颤人心强悍有力的喑呜之声。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿觉得自己也禁不住颤抖起来。“我始终都会考虑帝国的。”他说道。</p>
<p class="paragraph">　　乔若南道：“那正是我所希望的。感谢您在百忙之中抽空相见。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿目送乔若南等人迈步离去，办公室的大门无声无息地在他们经过时滑开。他不由愁眉深锁。有些事情令他深感不安——但他自己也不清楚是什么事情。</p>
</body>
</html>
