<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_21">第十七章</h2>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿看着雨点打在皇家地行车的车窗上，一股无可名状的怀旧之情涌上心头。这是他在川陀上的八年中第二次被传召到这个星球上唯一的露天地区来晋见皇帝——而两次天气都很坏。第一次的时候，他刚到川陀不久，那时的坏天气并不令他太在意。他觉得这没什么新鲜的。在他的家乡星球赫利肯上暴风雨是家常便饭，至少，在他出生的地方是这样。可如今他已在虚拟气候下生活了八年，在这里所谓的暴风雨只是计算机随机点缀的阴云，仅在人们入睡的时候井然有序地下上几滴毛毛细雨。狂风暴雨被和风细雨所取代，而严寒酷暑更是闻所未闻——温差的幅度仅限于令你解开衬衫的前襟或是套上一件薄薄的外套。然而即便是这样温和的偏差，他仍听到有人在抱怨。而现在谢顿看到了真正的雨水从苍茫的天空倾盆而下——他已多年未曾目睹这种情景了——面对此情此景，爱意油然而生。这让他回想起了赫利肯，他的青春岁月，以及那些无忧无虑的日子，他几乎忍不住想要劝司机绕个远路去皇宫。这显然是不可能的。皇帝正等着见他，即便毫无阻隔地直线行进，这段旅程对地行车来说也够长了。当然没有要皇帝苦候的道理。和八年前与谢顿初见时相比，克里昂几乎换了一个人。他的体重增加了十磅左右，还多了一脸的愁容。尽管他眼圈及脸颊边的皮肤都绷得紧紧的，谢顿还是看得出这是做了过多微量调整的结果。谢顿不由地对克里昂心生怜悯——由于君权及帝国的动荡不稳，皇帝已日渐式微。克里昂与哈里·谢顿又一次单独相处了——仍然是在他们初遇时那间布置奢华的房间。按照惯例，谢顿静候垂询。略微打量了一下谢顿后，皇帝以平缓的声调开口道：“真高兴见到你，教授。我们就不必拘礼了，象上次见面时一样好了。”</p>
<p class="paragraph">　　“遵命，陛下。”谢顿毕恭毕敬地回答道。不必拘礼并不是真的不必拘礼，只不过是皇帝一时心血来潮之下命令你这么做而已。</p>
<p class="paragraph">　　克里昂打了个不易察觉的手势，房间在自动控制之下顿时活了起来，餐桌自行架起，盘盏罗列其上。谢顿在困惑不解中，看得眼花缭乱。</p>
<p class="paragraph">　　皇帝随口道：“与我共进一餐吧，谢顿？”虽是询问的语气，却不知何故带着一股不容拒绝的力量。</p>
<p class="paragraph">　　“这是我的荣幸，陛下。”谢顿道。他小心翼翼地四下张望。他虽然很清楚从来没人（或者，至少是不应该）问皇帝问题，可又发现不得不问。于是他说得很平和，尽量让这话听来不象是个问题：“首相不同我们一起进餐？”</p>
<p class="paragraph">　　“他不来，”克里昂道，“他此刻另有要务在身，而且我也希望与你私下交谈。”</p>
<p class="paragraph">　　他们默默地相对用餐，克里昂始终凝视着谢顿，而谢顿则时而报以一笑。</p>
<p class="paragraph">　　克里昂并不以残暴或无道而著称，但从理论上来说，他完全有能力以莫须有的罪名将谢顿逮捕，只要皇帝愿意施加他的影响力，案子的判决根本就不必经过审讯。若能避免皇帝的注意想来总是好的，可惜此刻谢顿无能为力。当然八年前的情况比现在更糟，那时他是被荷枪实弹的卫兵押到皇宫里来的。——然而这并没让谢顿轻松多少。</p>
<p class="paragraph">　　终于克里昂再度开口。“谢顿，”他说道，“首相是个很有才具的人，所以我对他委以重任，然而我觉得，有时人们或许会认为我是个毫无主见的君王。你是不是也这样认为？”</p>
<p class="paragraph">　　“从来没有，陛下。”谢顿从容道。急于辩白是没有用的。“我不信。然而，我确实是有自己的主见的，我还记得你当初刚到川陀时提出过一个叫做心理历史学的玩意儿。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信您一定也还记得另一件事，陛下。”谢顿温言道，“我当时解释过那只是个没有实用意义的纯数学理论。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的确是这么说过。你现在还是这么说？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“自那以后，你还有没有做过这方面的研究？”</p>
<p class="paragraph">　　“偶尔略有涉猎，可惜毫无建树。很不幸浑沌的干扰无可避免，可预言性并非——”</p>
<p class="paragraph">　　皇帝打断道：“我有个具体的难题，希望你能替我解决。——随意用些甜点吧，谢顿。味道很不错的。”</p>
<p class="paragraph">　　“是什么难题，陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个名叫乔若南的人。丹莫茨尔告诉我——哦，说得相当婉转——他的意思是我不能逮捕这个人，也不能用武装力量去镇压他的追随者。他说那只会让情况变得更糟。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果首相是这么说的，那么我猜想实情大概也确实如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“可我不想要这个名叫乔若南的人……无论如何，我不想当他的傀儡。丹莫茨尔对此毫无作为。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信他正在做他力所能及的事，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果他的所作所为有助于减轻问题，那他显然并没有向我通气。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许，陛下，这是出于期望您超脱于争斗之外的考虑，这也是一种很自然的想法。首相或许觉得如果乔若南能够——如果他能够——”</p>
<p class="paragraph">　　“夺权。”克里昂叫破道，语气极度厌恶。“陛下圣明。您若是在个人立场上表现得过于反对他恐怕并非明智之举。为了帝国的稳定，您必须维持超然不动的身份。”</p>
<p class="paragraph">　　“我宁可将帝国的稳定建立在没有乔若南这个人的基础上。你对此有何高见，谢顿？”</p>
<p class="paragraph">　　“是说我吗，陛下？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是说你，谢顿。”克里昂不耐道，“要我说，我根本就不信你所宣称的什么心理历史学只是个游戏之类的话。丹莫茨尔一直与你保持着友好的关系。你以为我白痴到连这都不知道吗？他想从你这儿得到某些东西。这东西叫做心理历史学，而我不是个傻瓜，我也想得到它。——谢顿，你是不是赞成乔若南？说实话！”</p>
<p class="paragraph">　　“不，陛下，我并不赞成他。我认为他对帝国来说是个绝对的威胁。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，我相信你。我听说，你曾在你那所大学里单枪匹马地阻止过一场潜在的乔若南党暴动。”</p>
<p class="paragraph">　　“那纯粹是我基于职责的一时冲动，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“拿这话去骗傻瓜吧，别跟我说。我敢肯定你是凭心理历史学推算出的结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“不用狡辩。你打算怎么对付乔若南？如果你站在帝国的这边，你总得有所作为。”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下，”谢顿小心翼翼地说道，吃不准皇帝到底知道多少事情，“我已经把我儿子派到达尔区去会见乔若南了。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我儿子是个达尔人——他很精明。他也许会发现一些对我们有用的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许？”</p>
<p class="paragraph">　　“只能是也许，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“你会与我通气？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，谢顿，别再对我说心理历史学只是个游戏了，别告诉我说它不存在。我不想听这话。我期待你能对付乔若南。至于怎么做，我管不着，但你必须有所作为。我已经别无选择了。现在你可以走了。”谢顿又回到了斯特尔林大学，心情却远比去时更为沉闷了。克里昂的话听来很有些只许成不许败的味道。现在全靠芮奇了。</p>
</body>
</html>
