<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_25">第二十一章</h2>
<p class="paragraph">　　两天之内，乔若南的势力扫遍了整个川陀。一部分是他亲历亲为，大部分则是通过他的副手们去完成的。</p>
<p class="paragraph">　　正如谢顿对铎丝嘀咕的，这是一场战争，一场真刀真枪的战争。“他如果生在旧时代会是个天生的将帅，”他说道，“他从政可真是浪费了。”</p>
<p class="paragraph">　　而铎丝却道：“浪费？照现在这个发展速度，他一个星期之内就可以当上首相了，如果他愿意，两个星期之内当上皇帝怕也不是难事。有报道说，甚至某些军方人士也在为他喝彩。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇摇头。“很快就会崩溃的，铎丝。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的是什么？乔若南的政党还是帝国？”</p>
<p class="paragraph">　　“乔若南的政党。机器人的故事产生了一时的轰动，特别是那些传单的有效运用，但只要稍微思考思考，稍微冷静冷静，公众就会发现这个指控有多荒谬。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，哈里，”铎丝紧追不放道，“你对我用不着说假话。这并不是什么荒谬的故事。乔若南怎么发现丹莫茨尔是个机器人的？”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，那个呀！是芮奇告诉他的。”</p>
<p class="paragraph">　　“芮奇！”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。他出色地完成了任务并且平安归来，乔若南还许诺以后让他当达尔区的领导人呢。乔若南完全相信他。正如我所料。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，你告诉芮奇丹莫茨尔是个机器人，然后再让他把这消息透露给乔若南？”铎丝的脸色看来异样的恐怖。</p>
<p class="paragraph">　　“不，我不可能那么做的。你知道我无法告诉芮奇——或任何人——德莫泽尔是个机器人。我肯定得不能再肯定地告诉芮奇丹莫茨尔不是机器人——即便那样做也是很困难的。但我确实让他告诉乔若南丹莫茨尔是机器人。在他来说，他会以为是在对乔若南撒谎。”</p>
<p class="paragraph">　　“可为什么，哈里？为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“这不是心理历史学，我老实告诉你。你不会跟皇帝一样以为我是个魔术师吧。我只是想让乔若南相信丹莫茨尔是个机器人。他是麦克根人出身，因此他从小耳闻目染的就是麦克根文明关于机器人的传说。所以，他会不自觉倾向于相信这种说法，并且以为公众也会象他一样相信这种说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，公众会不会相信呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“不会真的相信。当最初的震惊过后，他们会意识到这是无稽之谈——或者说他们会以为如此。我说服了丹莫茨尔在亚以太全息电视上做一次演讲，节目会被播送到帝国的一些重要地区以及川陀上的每一个区域。他在演讲中可以谈方方面面的话题，但就是不谈那个机器人的话题。我们都知道，目前也确实有足够多的政治危机可以容我们来安排一次演讲。人们会仔细聆听这次演讲，但却听不到一星半点关于机器人的内容。然后，到结束的时候，他会被问及关于传单的事，而他一个字都不用回答。他需要做的仅仅是笑。”</p>
<p class="paragraph">　　“笑？我从不知道丹莫茨尔会笑。他几乎是连笑容都没有的。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这次，铎丝，他会笑的。这是一件没人想象得到机器人会做的事。你也见过那些在全息幻想电影里的机器人，不是吗？他们总是被描绘成死板、无情、毫无人性——那才是人们心目中的机器人形象。所以德莫泽尔需要做的仅仅是笑。另外——你还记得日主十四吗，那位虔诚的麦克根领导人？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然记得。死板、无情、毫无人性。他也从来不笑。”</p>
<p class="paragraph">　　“这次就不会了。自从发生了体育场的那场小殴斗以来，我在乔若南的问题上做足了功夫。我知道了乔若南的真名。我知道他是在哪里出生的，他的父母是谁，他在哪里接受的早期教育，而所有这一切，包括证明文件，都送去了日主十四那里。我想日主是不会喜欢逃脱分子的。”</p>
<p class="paragraph">　　“可我记得你说过你不想挑起种族偏见。”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有。如果我把这些信息通过全息电视公诸于众，那就是挑起种族偏见了，可我只是把他交给了日主，毕竟，它原本就属于那里。”</p>
<p class="paragraph">　　“可他会引发种族偏见。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会。川陀上没人在意日主——不管他说些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　“那然后会怎么样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“那，我们就只有走着瞧了，铎丝。我没有对目前的情况做过心理历史分析。我甚至不知道这种分析有没有可能做。我只能希望我的判断是正确的。”</p>
</body>
</html>
