<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_28">第二十四章</h2>
<p class="paragraph">　　网球是谢顿最喜爱的运动之一，不过他喜欢的是自己打而不是看别人玩。因此，当他看着皇帝克里昂穿着运动服，满场飞奔地接球时，心中着实不耐。事实上，这应该叫做“御式网球”，之所以如此称呼是因为这种运动是皇帝们的最爱，它与平常的网球比赛的不同之处在于使用了一种计算机控制的球拍，这种球拍能够根据持拍者施加在球拍柄上的压力适当地改变角度。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿也曾尝试着用过几次这种球拍，但发现要掌握这种持拍技巧绝非一朝一夕之功——而哈里·谢顿的时间实在太宝贵了，显然无暇浪费在这种无聊琐事之上。</p>
<p class="paragraph">　　终于克里昂以一记角度刁钻的回球赢得了比赛，在观赛群臣精心泡制的欢呼声中跑回场边。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿迎上道：“祝贺您，陛下。您在场上的表现真是精采绝伦。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂冷冷道：“你真是这么认为的吗，谢顿？他们都是故意输给我的。这种胜利对我来说毫无乐趣可言。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿道：“在这种情况下，陛下，您可以命令您的对手打得更卖力些。”</p>
<p class="paragraph">　　“没用的。他们最后总还是故意输给我。他们要是真赢了，我会更不高兴的，尽管胜之不武，赢总比输好。当皇帝也有当皇帝的悲哀啊，谢顿。乔若南大概也会发现这点的——如果他成功登上帝位的话。”</p>
<p class="paragraph">　　他消失进了他的私人浴室，过了差不多刚好洗个澡的时间，他又再次现身。洗得干干净净，烘得干干爽爽，身上也换了套较为正式的行头。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，谢顿，”他说道，摆手挥退了所有闲杂人等，“这个网球场是我们所能找到的最隐秘的谈话场所了，可幸天气又是这么爽朗，我们就不用去室内了。我看了那个日主十四的麦克根人消息。那有用吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对有用，陛下。正如您所看到的，乔若南被指责为麦克根人的逃脱分子，并且用最强烈的措辞被控以亵渎之罪。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是不是让他完蛋了？”</p>
<p class="paragraph">　　“那个消息对他威信的打击是致命的，陛下。现在已经很少有人再相信那个首相是机器人的荒谬故事了。而反过来，乔若南则被暴露出是个说谎者和伪装者，更糟的是，他还被逮个正着。”</p>
<p class="paragraph">　　“逮个正着，说得好，”克里昂若有所思地说道，“你的意思是说，如果他干得神不知鬼不觉，那就是狡猾，那就值得佩服；而被逮着了，那就是愚蠢，没人再会佩服他。”</p>
<p class="paragraph">　　“您的话一针见血，陛下。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么说乔若南不再是个危险了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个我们不能肯定，陛下。他可能有朝一日会东山再起，甚至现在就有可能。他仍然拥有一个完善的组织，并且还有一批死忠的追随者。历史上也不乏这种挫败之后卷土重来的先例——有人遇到的挫败甚至比这更大。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此，我们把他处决掉吧，谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿摇摇头。“那就失策了，陛下。您该不会想把乔若南塑造成一个烈士而把自己弄成一个暴君吧。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂眉头一皱。“你现在说话的口气简直就象丹莫茨尔。每当我想要采取强硬行动时，他就嘀咕‘暴君’这个词。在我之前的历代先皇中有不少都是采取过强硬行动的，而他们最终都受到敬仰，并被后世认为是刚毅果决。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点毫无疑问，陛下，可惜我们现在生活在一个不太平的年代。而且这个处决也毫无必要。您完全可以用另一种方法来达到您的目的，使您看起来开明且仁慈。”</p>
<p class="paragraph">　　“看起来开明？”</p>
<p class="paragraph">　　“是确确实实的开明，陛下。我失言了。处决乔若南说到底是报复，在人看来毕竟不体面。而作为皇帝来说，您应当以一种宽和的——甚至是慈父般的——胸怀来回应您的子民对您的信任。您应当一视同仁，因为您是万民之主。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这话是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，陛下，乔若南冒犯了麦克根人敏感的宗教问题，而您对他这种冒渎行为惊诧万分，而他又是麦克根人出身。那还有什么比把乔若南交还给麦克根人，让他们去处置他更好的呢？您会因公正的圣裁而备受称道。”</p>
<p class="paragraph">　　“然后麦克根人会处决他？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许会，陛下。他们的法律对于亵渎之罪的惩罚是极其严苛的。他所能获得的最好结果，是被关起来终身服苦役。”</p>
<p class="paragraph">　　克里昂微微一笑。“很好很好。仁慈宽容的名声归我，而肮脏的勾当则交给他们去干。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们会的，陛下，如果你真的把乔若南交到他们手里的话。而那样做，仍然是塑造出一个烈士。”</p>
<p class="paragraph">　　“这你可把我给搞糊涂了。你到底想要我怎么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“让乔若南自己选择。您告诉他，出于对帝国社会安定的考虑，您的责任心催促您将他交给麦克根人去审判，然而您的仁慈心又惟恐麦克根人对他的惩罚过于严厉。因此，作为法外恩典，他可以选择被流放到尼夏亚去，就是那个他自称生于斯长于斯的偏远星球，他可以在那里默默无闻地安度余生。当然，他将始终置于您的严密看管之下。”</p>
<p class="paragraph">　　“那样就能把事情摆平了？”</p>
<p class="paragraph">　　“确实如此。如果乔若南选择回到麦克根区，那他无疑是选择自杀——而在我看来他不是那种会选择自取灭亡的人。他肯定会选择尼夏亚，尽管这是个理智的选择，但同样也是个怯懦的选择。作为一个尼夏亚的流亡者，他再也组织不起任何足以颠覆帝国的运动了。他的追随者们注定将分崩离析。他们可以凭着一腔热血去追随一位烈士，但若追随的是个懦夫，那可就大大不同了。”</p>
<p class="paragraph">　　“真是令人惊叹！你究竟是怎么策划出来的，谢顿？”克里昂的声音之中带着明显的敬佩之情。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿道：“呃，其实我们有理由假设——”</p>
<p class="paragraph">　　“没关系。”克里昂打断道，“我不指望你会对我说实话，就算你说了我也未必听得懂，但我必须告诉你一件事。丹莫茨尔已经离任了。近来的这次危机显然已令他身心俱疲，我也同意他是到了该退休的时候了。可我毕竟不能没有首相，所以从现在起，你就是首相了。”</p>
<p class="paragraph">　　“陛下！”谢顿的悲鸣声中掺杂着惊讶与恐惧。</p>
<p class="paragraph">　　“首相哈里·谢顿。”克里昂冷然道，“这是朕的旨意。”</p>
</body>
</html>
