<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地前传第2部：迈向基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_26">第二十二章</h2>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔笑了。这并不是他第一次笑。</p>
<p class="paragraph">　　他坐在那儿，与哈里·谢顿及铎丝·凡纳比里共处一间防窃听的密室里，每次当谢顿给出一个信号，他便发笑。</p>
<p class="paragraph">　　有时候他笑得前仰后合声嘶力竭，可谢顿却大摇其头。“这样是无法取信于人的。”</p>
<p class="paragraph">　　于是丹莫茨尔便改作微笑，笑得斯文而高雅，谢顿不由得做了个鬼脸。“我算是输给你了，”他道，“跟你说笑话是没用的。你只会从知性上去理解问题。你所能做的只能是把笑声牢牢记住。”</p>
<p class="paragraph">　　铎丝道：“用全息笑迹跟踪。”</p>
<p class="paragraph">　　“不行。那就不是丹莫茨尔了。那不过是一群被雇来做傻笑示范的白痴。那不是我所要的。再试试，丹莫茨尔。”</p>
<p class="paragraph">　　于是丹莫茨尔试了又试，直到谢顿说：“行了，就这样，记住这种笑声，当你被人问及那个问题时就重现这种笑声。你还得看上去再开心点。你总不能一边发出笑声，一边却铁青着脸。来点微笑，一点点就行。嘴角向后牵一牵。”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔的嘴慢慢裂成一个呲牙咧嘴的笑容。“不坏。你能不能让你的眼睛再闪闪发光一点？”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的‘闪闪发光’是什么意思？”铎丝愤然道，“没人能让眼睛闪闪发光的。那只不过是一种比喻的说法。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不对，”谢顿道，“那是眼中有泪水的暗示——伤心、喜悦、惊奇、诸如此类——那是光线反射于流动的液体上的效果。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗨，你不会是真的指望丹莫茨尔流出眼泪吧？”</p>
<p class="paragraph">　　然而丹莫茨尔却实事求是地说道：“我的眼睛确实会产生出眼泪，这是为了日常清洁——但从来不会过量。也许，虽然，如果我想象我的眼睛受到一点刺激的话——”</p>
<p class="paragraph">　　“试试吧，”谢顿道，“这没什么害处。”</p>
<p class="paragraph">　　很快就到了那一天。</p>
<p class="paragraph">　　当丹莫茨尔在亚以太全息电视上的演讲结束，他的话语以数千倍于光速的效率传播到了数百万个世界——那些话语严肃，务实，内容丰富，且没有任何巧言令色——几乎讨论了所有的话题，除了机器人——丹莫茨尔表示他可以接受提问了。他并不需要苦等良久。</p>
<p class="paragraph">　　第一个问题恰恰就是：“首相先生，您是机器人吗？”</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔先是冷冷地凝视前方，营造出一种紧张的气氛。然后他嘴角一牵，身子微微摇动，继而笑了起来。他笑得并不是很大声，然而却笑得很开怀，是那种乍闻趣事的会心之笑。这种笑声是极具感染力的。观众也跟着他吃吃地笑了起来，很快就变成的满堂的笑声。</p>
<p class="paragraph">　　丹莫茨尔等到笑声渐止，他的眼睛闪闪发光，说道：“真的要我回答那种问题吗？有必要吗？”</p>
<p class="paragraph">　　直到屏幕暗去，他的脸上依然带着笑容。</p>
</body>
</html>
