<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_26">第五章</h2>
<p class="paragraph">　　雪已经停了，但是仍在地面凝成厚厚的一层。一辆外表光洁的车子，在杳无人迹的街道上艰辛地前进。黎明时分，蒙咙的曦光分外寒冷——这不只是文学上的比喻，也是千真万确的事实。因此，虽然如今基地的政治处于如此动荡的状态，但是无论行动党或亲哈定派，都没有任何人有足够的热诚与斗志，能够这么早就开始进行街头活动。</p>
<p class="paragraph">　　约翰·李很不喜欢这种状况，他的咕哝声渐渐可以听得见了：“这样会糟糕，哈定，他们会说你是溜走的。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们爱怎么说就怎么说奸了。总之，我必须到安纳克瑞昂去，而且要走得顺利。约翰，现在什么也别说了。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定将头仰靠在有衬垫的座椅上，身子有些发抖。车里装有暖气设备，其实并不冷，但是车外白雪覆盖的世界，虽然透过车窗看去，却依然令他觉得心寒。</p>
<p class="paragraph">　　哈定若有所思地说：“等到我们将这件事情解决之后，应该开始设法控制端点星的气候，这并不是什么难事。”</p>
<p class="paragraph">　　约翰回答说：“我倒想先做几件其他的事，比如说，先替瑟麦克控制气候如何？一间精致干燥的单人牢房，常年调节到摄氏二十五度，我想会很适合他。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，我可就真的需要保镳了，”哈定说：“而不只是这两位。”他指指坐在前座司机旁边，那两个约翰的私人保镳——他们严峻的目光凝注在空旷的街道，一手按在随身的核铳上。</p>
<p class="paragraph">　　“你显然打算挑起内战。”哈定又加了一句。</p>
<p class="paragraph">　　“我吗？火堆里早就有好多木柴了，根本不用再怎么拨动。我可以一一算给你听——”约翰扳着肥短的指头说：“第一，瑟麦克昨天在市议会中高叫弹劾。”</p>
<p class="paragraph">　　“他完全有这种权利，”哈定神色自若地说：“不过，他的动议以二O六票对一八四票被否决了，不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，但是只相差二十二票而已，我们本来预期至少可以赢六十票。你别否认，你当初明明也这样想。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确很接近。”哈定承认。</p>
<p class="paragraph">　　“好——第二件事，就是投票之后，五十九个行动党党员立刻愤而退席，浩浩荡荡地步出了市议厅。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定默然不语，于是约翰继续说：“第三，瑟麦克在离开会场前，曾高喊你是叛徒，说你到安纳克瑞昂是要去领赏，拒绝弹劾你的多数派议员们，也等于加入了你的叛变行动。他并且说‘行动党’不是虚有其名，这话是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想，这代表会有麻烦。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是你却像个逃犯一样，一大清早就急着开溜。哈定，你应该面对他们，如果有必要，看在老天的份上，就发布戒严令！”</p>
<p class="paragraph">　　“武力是……”</p>
<p class="paragraph">　　“无能者最后的手段——得了吧！”</p>
<p class="paragraph">　　“算了，以后你就会明白。约翰，你注意听我说，三十年前，在基地创设五十周年纪念日那一天，穹窿开启，出现了哈里·谢顿的录影，首度告诉我们部分的事实真相。”</p>
<p class="paragraph">　　“我记得，”约翰想起以前的事，似笑非笑地点着头：“就是我们接管政府的那一天。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，那时我们遭遇了初次的危机，现在这个则是第二次——三个星期之后，便是基地创设八十周年纪念日，你不觉得这里头有点玄机吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说他还会出现？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的话还没有说完。谢顿从未提起过他是否还会出现，你了解吗？但是，那也是他整个计划的一部分，他总是尽量不让我们预知这个计划的任何细节。我们根本无法知道电脑何时会令影象再度出现，除非我们将穹窿拆开，可是如果这么做，说不定电脑会自动销毁。自从谢顿头一次出现之后，每年的纪念日，我都会到那里去碰碰运气，他却从来没有再现过身。不过，自从那次之后，如今才又发生了真正的危机。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么他会再出现吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧，我也不知道。不过，这就是重点所在——你今天在市议会中，先宣布我到安纳克瑞昂去的消息，然后紧接着，再正式宣布谢顿的录影将在三月十四日再度出现。对于最近这个已经确定的新危机，这段录影将会传达最重要的讯息。这一点非常重要，约翰，但是不管别人怎么追问，你都不要再多说什么。”</p>
<p class="paragraph">　　约翰凝视着哈定说：“他们会相信吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“那倒没有关系，但这一定会使他们迷惑，这就是我的目的。他们会怀疑这件事的真实性，又会猜测如果消息是假的，那么我的真正意图究竟如何。如此他们便会举棋不定，而将行动延迟到三月十四日之后，那时候我早已经回来了。”</p>
<p class="paragraph">　　约翰看来似乎仍然犹豫不决：“但是你说的‘已经确定的新危机’，根本就是唬人的嘛！”</p>
<p class="paragraph">　　“足以唬得他们一愣一愣的——飞航站已经到了！”</p>
<p class="paragraph">　　太空船庞大的身躯在微光中若隐若现，哈定踏着积雪走向太空船，在到达气闸时又转回头，伸出手来对约翰摆了摆。</p>
<p class="paragraph">　　“再见，约翰，我真的很不想留你在油锅里受煎熬。但是除了你之外，我再也没有可以信赖的人了，你千万别再油上加火。”</p>
<p class="paragraph">　　“你别担心，油锅已经够热了，我会服从你的命令。”约翰向后退去，太空船的气闸就关上了。</p>
</body>
</html>
