<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_28">第七章</h2>
<p class="paragraph">　　泰欧·艾波拉特是安纳克瑞昂地位极高的一名教士，在这次的远征任务中，他被任命为旗舰“温尼斯号”上的首席随军教士。</p>
<p class="paragraph">　　他能获得这个任命，除了由于地位与辈分的考量之外，更重要的原因，是由于他十分熟悉这艘星舰。在它的修复过程中，他曾在来自基地的圣者直接指导之下工作，根据他们的指挥，调整发动机、重新连接视讯电话的线路、翻修整个通讯系统、修补百孔干疮的舰身、补强舰体的结构。甚至当舰上装设一个极为神圣的装置时，他也获准在旁帮手。由于这个称为超波中继器的装置如此神圣，过去从来没有装设在任何一艘星舰或太空船上，它是专门保留给这艘伟大的星际战舰的。</p>
<p class="paragraph">　　因此，如今这艘神圣的星舰竟然要被用作不义之举，令他感到极度痛心。维瑞索夫早已告诉过他，这艘星舰将要犯下骇人的邪恶罪行——它的炮口会转向伟大的基地，但是他一直都不愿意栢信。伟大的基地，他年轻的时候就是在那里接受教士养成训练，那里提供了同胞所有的福祉，如今，怎么能够将炮口对准基地？</p>
<p class="paragraph">　　不过，在听到舰队司令的一番话之后，他发觉这个事实已经不容置疑了。</p>
<p class="paragraph">　　然而，神圣的国王怎可允许这种邪恶的行动呢？他想，可能这并不是国王的意思？如果不是的话，也许是那个可恶的摄政工温尼斯假传圣旨，国王如今还被蒙在鼓里。而且，这个舰队的司令官正是温尼斯的儿子，就是他，在五分钟前告诉自己说：“教士，你只要负责看顾灵魂和认真祷告就好了，我会照顾我的星舰。”</p>
<p class="paragraph">　　艾波拉特露出了诡异的微笑，他想：我当然会看顾灵魂，并且认真地祷告，但是我也要认真地诅咒，让你——雷夫金王子——马上就要痛哭流涕。</p>
<p class="paragraph">　　现在他正走进总通讯室，由他手下的助理教士在前开道。执勤中的两名军官并没有拦阻他们，因为首席随军教士有权进入星舰的任何地方。</p>
<p class="paragraph">　　“把门关上。”艾波拉特命令道，然后看了看精密计时器——现在还差五分就是十二点，他将时间算得很准。</p>
<p class="paragraph">　　他以迅速而熟练的动作，打开了舰上所有的通讯系统。于是，在这艘全长二哩的星舰上，任何一个角落部可以听到他的声音，并且看到他的影象。</p>
<p class="paragraph">　　“温尼靳号旗舰上全体官兵请注意，这是你们的首席随军教士讲话！”艾波拉特自己很清楚，他的声音会立刻在星舰各处回响——从舰尾的核炮台，到舰首的领航台。</p>
<p class="paragraph">　　“你们的星舰，”他喊道：“正在进行冒渎的罪行。在你们不知情的状况下，它的行动足以令你们的灵魂永远流放在冰冷的太空中！注意听好！你们的指挥官，由于他心中罪恶的邪念，打算将这艘星舰驶往基地，轰炸并征服我们的万福之源。因为这个行动是他的意思，我奉银河圣灵之名，现在解除他的指挥权。因为没有银河圣灵的庇佑，就没有指挥权的存在。甚至于神圣的国王，如果没有圣灵的认可，也将无法维持王位。”</p>
<p class="paragraph">　　艾波拉特的声音越来越低沉，助理教士以虔诚的心情恭敬地聆听，一旁的两名军官则越听越恐惧。</p>
<p class="paragraph">　　“由于这艘星舰进行如此邪恶的勾当，银河圣灵的庇佑早已经消失了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时艾波拉特庄严地举起双手，在舰上近千架视讯电话前，官兵们一个个怀着敬畏的心情，目不转睛地盯着首席随军教士威严的影象。</p>
<p class="paragraph">　　“奉银河圣灵之名，奉先知哈里·谢顿与他的诠释者——基地的圣者之名，我诅咒这艘星舰。让它的眼睛——视讯电话——全部瞎掉；让它的手臂——钩爪——通通瘫痪；让它的拳头——核炮——尽数失效；让它的心脏——发动机——停止搏动；让它的声音——通讯装置——喑哑无声；让它的呼吸器官——通风设备——奄奄一息；让它的灵魂——灯光——完全熄灭。奉银河圣灵之名，我如此诅咒这艘星舰。”</p>
<p class="paragraph">　　当他说完的时候，恰好是午夜十二点正。在几光年之外的艾哥里德灵殿，正有一只手打开了超波中继器的开关。它所送出的超波，毫无刹那的延迟，就在同一时刻，开启了“温尼斯号”旗舰上的另一个中继器。</p>
<p class="paragraph">　　于是，整艘星舰在一瞬间完全停摆！</p>
<p class="paragraph">　　这就是科学性宗教最主要的特征——一切真的能够应验。艾波拉特对这艘星舰的诅咒，如数都成了事实。</p>
<p class="paragraph">　　艾波拉特看到一片漆黑笼罩着这艘星舰，也听到远方超核能发动机柔和的转动声突然停止。他感到非常高兴，便由法衣内取出了自备电源的核灯泡，使房间里充满了珍珠般的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　然后他望向那两名军官，他们无疑是勇敢的军人，但是如今面对着精神上的极度恐惧，竟然不由自主地跪了下来。</p>
<p class="paragraph">　　“救救我们的灵魂吧，大师。我们都是无辜的可怜人，根本不知道指挥官所犯的罪行。”其中一个呜咽着说。</p>
<p class="paragraph">　　“跟我来！”艾波拉特以严厉的口吻说：“你们的灵魂还没有沉沦。”</p>
<p class="paragraph">　　整艘星舰在黑暗中陷入一片混乱，恐惧感似乎摸得着也闻得到。在艾波拉特与他身边的光圈经过之处，都有官兵蜂拥而上，拉着他的法衣边缘，请求他施舍一丝一毫的慈悲。</p>
<p class="paragraph">　　而他的答案却始终如一：“跟我来！”</p>
<p class="paragraph">　　他终于找到了雷夫金王子，王子正摸索着经过军官寝室走过来，一面还破口咒骂着黑暗。</p>
<p class="paragraph">　　雷夫金恶狠狠地瞪着首席随军教士：“你在这里啊！”王子的蓝眼睛得自母亲的遗传，但是鹰勾鼻与斜眼表明了他是温尼斯的儿子。</p>
<p class="paragraph">　　“你这种叛变的行为，究竟是什么意思？赶快恢复舰上的动力，我才是这里的指挥官。”</p>
<p class="paragraph">　　“你已经不是了。”艾波拉特以阴森的口气说。</p>
<p class="paragraph">　　雷夫金狂乱地四下看看，然后吼道：“抓住这个人，逮捕他。不然我发誓，我会把你们这些抗命的人通通抓起来，剥光衣服，从气闸丢到外太空去。”</p>
<p class="paragraph">　　他顿了一顿，又尖叫道：“这是你们的司令官在下令，快抓住他！”</p>
<p class="paragraph">　　但是仍然没有人有任何动作，这使得他完全失去了理智，又大叫道：“你们愿意上这个神棍、这个小丑的当吗？你们何必害怕这种胡诌出来的宗教？这个人是一个骗子，他所说的银河圣灵，根本就是虚构的幌子，目的是要……”</p>
<p class="paragraph">　　艾波拉特愤怒地打断了他的话：“拿下这个亵渎的人，听到了他的话，也会危及你们的灵魂。”</p>
<p class="paragraph">　　好几个官兵立刻一拥而上，紧紧地抓住了这个尊贵的司令官。</p>
<p class="paragraph">　　“抓好他，跟我来！”</p>
<p class="paragraph">　　艾波拉特转身就走，雷夫金被抓着跟在后面，走廊中黑压压地挤满了官兵。艾波拉特回到总通讯室，立即命令将雷夫金带到一台仍可工作的视讯电话前，然后对这位前指挥官说：“命令舰队停止前进，准备返回安纳克瑞昂。”</p>
<p class="paragraph">　　雷夫金已经被打得头破血流，衣衫褴褛，也吓得有些神智不清，当然只好遵命了。</p>
<p class="paragraph">　　艾波拉特继续厉声道：“现在我们和安纳克瑞昂取得了超波联系，你照着我的话说。”</p>
<p class="paragraph">　　雷夫金做了一个不愿意的手势，立刻引来了周围官兵一阵可怖的怒吼。</p>
<p class="paragraph">　　“说吧！”艾波拉特道：“开始：安纳克瑞昂舰队……”</p>
<p class="paragraph">　　于是雷夫金便开始了。</p>
</body>
</html>
