<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_6">第二章</h2>
<p class="paragraph">　　星舰在许多混杂的噪音中降落——远方传来金属舰身切入大气层而摩擦出的嘶嘶声：舰内的冷气努力对抗摩擦产生的高热，发出了稳定而单调的嗡嗡声：在星舰减速时，发动机则传出慢节奏的隆隆声。此外还有登陆室中鼎沸的人声，以及起重机吊运行李、邮件、货物所发出的嘎嘎声。所有的物件都集中在舰身中央，准备等一下就传送到卸货月台上。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔先是感觉到一下轻微的震荡，知道这代表星舰的发动机已经关掉，舰内的人工重力也渐渐被行星的重力所取代。在降落的过程中，登陆室受到行星重力场的影响而不断摇摆，以便在变化的重力场中调整方向，数千名旅客便耐心地坐在摇篮般的登陆室中等候许久。现在，他们终于可以沿着弯曲的坡道，缓缓挤进一个敞开的巨大气闸。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔没有太多的行李，很快地就来到入关处。海关将他的行李迅速而熟练地拆开又装好，然后检查签证并盖章，不过盖尔完全没有留意这些过程。</p>
<p class="paragraph">　　这就是川陀！跟他的家乡辛纳克斯行星比起来，空气似乎浓稠些，重力好像也大了一点。不过他知道很快就会习惯的，只是不知道自己能否习惯这样大的环境。</p>
<p class="paragraph">　　入境大厦就是一个硕大无朋的建筑物，屋顶高得根本看不见，盖尔几乎可以想像它高耸入云的样子。他甚至也看不到对面的墙壁，放眼望去只见汹涌的人潮、无数的办公桌，以及逐渐收缩而淡出的地板。</p>
<p class="paragraph">　　站在办公桌后面的海关显得有点不耐烦，他打开盖尔的签证，再看了一眼他的名字，然后对盖尔说：“走吧，多尼克先生。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔却问道：“哪里……往哪里走？”</p>
<p class="paragraph">　　那位海关用大拇指比了比：“要搭计程飞船就向右走，在第三个通道左转。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔依言前进，果然看见高处的空气中凭空出现几个闪亮的大字：往各地的计程飞船。</p>
<p class="paragraph">　　当盖尔离开海关后，立刻有一个人走了过来，海关抬头看了看，便向那个人迅速地点点头。那人也向海关点头示意，然后便跟着盖尔这位年轻的旅客走了。</p>
<p class="paragraph">　　他刚好及时听见盖尔的目的地。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔站在栏杆前面，不知道该往哪里去。旁边有个写着“管理员”的小标志，标志下面的那位管理员却头也不抬，只是问道：“去哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔并不确定，但他仅仅犹豫了几秒钟，后面就排了一大队长龙。</p>
<p class="paragraph">　　管理员终于抬起头来问：“去哪里？”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔身边没有什么钱，但是只要熬过今晚，明天就可以有工作了。所以他尽量以稳重的口气说：“我想去一家比较好的旅馆，谢谢。”</p>
<p class="paragraph">　　可是管理员根本不吃这一套：“每家旅馆都好，你要指明一家。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔只好无可奈何地说：“请给我最近的一家吧。”</p>
<p class="paragraph">　　管理员按下一个按钮，地板上便出现一条细长的光线，加入了由其他许多不同色彩与明暗的光线织成的光网中。然后他将一张票塞进盖尔手里，这张票竟然也会微微发光。</p>
<p class="paragraph">　　然后管理员说：“票价一点十二分。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔一边摸着零钱，一边问道：“我该往哪儿走？”</p>
<p class="paragraph">　　“沿着这条光线走，只要你的方向正确，票就会一直发亮。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔抬头看了看，然后便开步向前走。他的身边至少有数百人，每个人都沿着自己的光线小心翼翼地前进。每次遇到光线与光线的交叉口时，大家都要辛苦地精挑细选一番，然后才能摸索到各自的目的地。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔自己的路走到尽头之后，面前出现了一个穿着蓝黄相间制服的司机。他的制服是用永不沾污的塑料制成，看起来笔挺如新，色彩鲜明。这位司机看到盖尔走过来，一把就抓起了盖尔的两件行李。</p>
<p class="paragraph">　　“直达豪华旅馆。”司机公式化地说。</p>
<p class="paragraph">　　跟踪盖尔的那个人刚好听到了这一句话，他还听到盖尔回答的一声“好”，然后就看见盖尔钻进了钝鼻的计程飞船中。</p>
<p class="paragraph">　　计程飞船很快地垂直升起。盖尔从弧形的透明玻璃往外看，在封闭结构中飞行令他感觉有点不可思议，他不自觉地抓住了驾驶座的椅背。巨大的建筑物一下子就缩小了，地面的人们变成了零乱分布的小蚂蚁。当景物再缩小一点之后，便开始迅速地向后方挪动。</p>
<p class="paragraph">　　不久面前出现了一堵巨墙，它的根基飘浮在半空中，一直向上延伸到目力不可及的天空。墙上有无数蜂巢状的小孔，每个小孔都是一条隧道的入口。他们的飞船渐渐向其中一个小孔接近，最后一头钻了进去。盖尔一时之间感到万分不解，想不通司机到底是如何选择正确的入口。</p>
<p class="paragraph">　　隧道内一片漆黑，只有一些不断向后退去的彩色交通号志，稍微驱走了一点幽暗的气氛，空气中则充满了飞船全速前进的噪音。</p>
<p class="paragraph">　　当飞船减速时，盖尔不自主地向前倾。接着飞船便钻出了隧道，然后重新回到地面。</p>
<p class="paragraph">　　“豪华旅馆到了。”其实不用司机说，盖尔也看得出来。司机很有效率地帮盖尔取出行李，再收了十分之一点的小费，马上又载着一位客人升空了。</p>
<p class="paragraph">　　从登陆到目前为止，盖尔还没有看到天空一眼。</p>
<p class="paragraph">　　川陀，……在银河帝国第十三个千年的初期，这个趋势达到了顶峰。它是帝国政府的中心，连续数百代以来未曾间断。</p>
<p class="paragraph">　　川陀位于银河的核心区域，周围都是人口最稠密、工业最发达的世界，所以很自然地变成了人类历史上最密集、最富庶的社群。都会化的过程不断地稳定发展，最后终于达到了极限——川陀表面所有的陆地，面积总共七千五百万平方哩，变成了一个单一的城市。而在人口最多的时候，甚至还超过了四百亿之众。这么庞大的人口，几乎全都是为了应付帝国的行政需要，然而即使如此多的人手，却仍不足以应付庞杂的工作。（据说，末期几位平庸的皇帝无法有效地管理银河帝国，也是帝国衰亡的一大原因。）</p>
<p class="paragraph">　　为了供应川陀居民的口腹之需，每天都有数以万计的太空船队，负责载送来自二十个农业世界的粮食……</p>
<p class="paragraph">　　由于川陀依靠其他的世界供应粮食，甚至所有的日常用品，这个行星越来越容易以包围的手段征服。</p>
<p class="paragraph">　　在帝国的最后千年，从未止歇的叛乱使每位皇帝都警觉到这个危机，保卫川陀脆弱的颈动脉变成了帝国的首要政策……</p>
</body>
</html>
