<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_51">第十三章</h2>
<p class="paragraph">　　六个月以来，马洛似乎直到今天才松懈下来。他现在躺在新居的太阳室中，一丝不挂地享受着日光浴，还不时张开两只壮硕棕黑的手臂，来回地伸着懒腰，结实的肌肉也随着一收一张。</p>
<p class="paragraph">　　安可·杰尔站在马洛身旁，将一根雪茄塞进他的嘴里，又为他点上了火，然后自己也点了一根，才对马洛说：“你一定累坏了，也许应该好好休息一段日子。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧，杰尔，但是我宁愿进市议会去休息。我要取得一席市议员的席位，而你要帮我这个忙。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔扬扬眉毛，然后说：“你要竞选市议员，怎么会把我也牵扯进去？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是理所当然的事。第一，你是个经验老到的政治人物；第二，你被乔兰·瑟特踢出了内阁，而那家伙宁愿失去一只眼睛，也不愿意看到我当上市议员。你认为我没有什么机会，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“机会并不大，”这位前教育部长表示同意：“因为你是司密尔诺人。”</p>
<p class="paragraph">　　“根据法律，这一点不成问题，我接受过基地的普通教育。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个，你想想看，根深蒂固的成见和法律有什么关联？不过，你们自己人怎么说？那个詹姆·杜尔，他的看法如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“差不多在一年以前，他就曾经劝我竞选市议员。”马洛流畅地答道：“但是我现在的实力已经比他还强，他无论如何帮不了我的忙。这个人没有什么深度，专门虚张声势，但是他这样做只会惹人反感。我要赢得漂漂亮亮，这就需要你的帮助了。”</p>
<p class="paragraph">　　“乔兰·瑟特可是这个行星上最精明的政客，而他必定会跟你唱反调的。我并不敢说我能胜过他，你也别以为他不会出狠招、下毒手，用各种卑鄙无耻的手段对付你。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我有钱啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“这倒很有帮助，但是想要用钱来消除偏见，那可不是一笔小数目——你这个丑陋的司密尔诺人。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可以砸下很多的钱。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样的话，我会好好考量一下。不过话先说在前头，到时候你不要反咬我一口，说是我怂恿你瞠这滩浑水的——是谁来了？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛把嘴角向下一扯：“我想就是乔兰·瑟特，他来早了。不过我可以理解，因为我已经跟他玩捉迷藏，足足玩了一个月啦。听好，杰尔，你到隔壁房间去等着，将扬声器的声音调低，我要你也听听我们的谈话。”</p>
<p class="paragraph">　　说完马洛便用赤脚将门踢开，把杰尔赶到了隔壁去。然后他再爬起来，穿上了丝质睡袍，并将人工日光调节到普通的强度。</p>
<p class="paragraph">　　市长机要秘书此时板着脸走了进来，表情严肃的管家蹑手蹑脚在他后面将门关上。</p>
<p class="paragraph">　　马洛一面系着腰带，一面说道：“瑟特，请随便坐。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特勉强咧开嘴角笑了笑，选了一个看来很舒服的椅子，不过他只坐在椅子的边缘，全身似乎仍然紧绷着。他一开口就对马洛说：“如果，你现在就提出你的条件，我们立刻可以进入正题。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么条件？”</p>
<p class="paragraph">　　“你想要慢慢磨是吗？好吧，那就让我从头说起。比如说，你在柯瑞尔到底做了些什么？你交上来的报告并不完整。”</p>
<p class="paragraph">　　“我在几个月以前就交给你了，当时你似乎很满意。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，”瑟特若有所思地用一根手指抚着额头：“但是从那个时候开始，你的一切行动都颇耐人寻味。你在进行的事情我们知道不少，马洛，我们知道你正在兴建多少工厂，你为什么急着做这件事，还有这总共花了你多少钱。而你现在住的这座宫殿式建筑——”</p>
<p class="paragraph">　　他环顾四周，却没有带着任何欣赏的眼光，然后又继续说：“你在这座建筑上的花费，是我的年薪的许多倍。此外，你为了打进基地的上流社会，也动用了相当多的钱。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以呢？这除了证明你雇了许多高明的侦探之外，还能说明什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“这说明了你在这一年之间，财富暴增了许多，而这个事实又意味着许多的可能——比如说，当你在柯瑞尔的时候，发生了很多我们所不知道的事。你那些钱究竟是从哪里来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的瑟特，你不会以为我会告诉你实情吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然不会。”</p>
<p class="paragraph">　　“我就知道你不会，但是我偏要老老实实告诉你——那些钱都是来自柯瑞尔领袖的金库。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特听了不禁猛眨眼睛。</p>
<p class="paragraph">　　马洛微笑着继续说道：“你一定感到很遗憾，我所赚的这些钱都是完全合法的。我是一名行商长，我跟那位领袖做成了一笔交易，卖给他一大批饰物，收取锻铁与铬铁矿作为代价。根据我与基地签订的苛刻契约，利润的百分之五十归我所有。在年终缴交所得税的时候，我会将另外一半交给政府，这是每一个好公民应尽的义务。”</p>
<p class="paragraph">　　“在你的报告中，并没有提到任何的贸易协定。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是也没有提到那一天我的早餐吃什么，或是我当时的情妇叫什么名字，或者其他任何不相干的细节。”马洛原来的微笑变作了冷嘲：“我被派到那里去——套一句你自己的话——是要我将眼睛放亮一点，我保证从来没有眯起眼睛来。你要我去调查失踪的基地太空商船发生了什么事，我却从来没有听到或看到什么；你要我查出柯瑞尔有没有核能，我在报告中已经提到，领袖的贴身保镳配备有核铳，除此之外我没有看到任何其他迹象。我所看到的核铳是帝国的遗物，也许早就不能用了，只是一种装饰品而已。</p>
<p class="paragraph">　　“前面提到的这些，我都是奉命行事，但是除此之外，我始终是一名独立的行商长。根据基地的法律，行商长可以尽量开发新市场，从中取得一半的利润。你到底在反对什么呢？我实在不明白。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特小心翼翼地将眼光转移到墙壁上，勉强压抑着怒意说：“根据一般性的惯例，行商在推展贸易的同时，也要帮助基地宣教。”</p>
<p class="paragraph">　　“我遵奉的是法律，而不是惯例。”</p>
<p class="paragraph">　　“有些时候，惯例的力量会超过法律。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你去法院控告我违反惯例好了。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特扬起深陷在眼窝中的忧郁眼珠：“你毕竟是司密尔诺人，归化与教育似乎并不能让你改头换面。注意听好，并且给我好好弄明白——</p>
<p class="paragraph">　　“这件事情与金钱或市场无关，伟大的哈里·谢顿所发扬光大的那门科学，证明了未来的银河帝国要靠我们来建立，对于这个神圣的使命，我们全都义无反顾。而我们所拥有的宗教，是达成这个目标不可或缺的工具。利用这个宗教，在四王国有足够力量粉碎基地的时候，我们就能令他们臣服。这个宗教可说是控制其他世界最强而有力的手段，历史上还找不出比它更有效的办法。</p>
<p class="paragraph">　　“而我们发展贸易和奖励行商的主要原因，就是为了能更迅速有效地宣教，以便保证我们输出到其他世界的新科技体系，能够在我们彻底而直接的控制之下。”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，瑟特停下来缓一口气，马洛乘机轻声说道：“我知道这些理论，我全部都了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“你了解吗？这可真是出乎我的意料之外。这么说的话，你当然应该明白你所做的那些事——像是试图将贸易独立；大量生产没有价值、不能动摇经济体系根本的小东西；将我们的星际政策交到财神手中；并且让核能与控制它的宗教脱离——你的这些行为，等于全盘否定基地成功地实施了一个世纪的政策，并且最后会将它完全推翻。”</p>
<p class="paragraph">　　“其实也到了该推翻的时候了，”马洛轻描淡写地说：“因为这个政策已经过时，并且变得危险又不可行。纵使我们的宗教成功地控制了四王国，银河外缘却鲜少有其他世界接受这个宗教。当我们取得了这些王国的控制权时，曾有为数不少的人流亡到别的世界，天晓得他们会如何尽力宣传这段历史，指控塞佛·哈定利用教士制度与人民的迷信，推翻了君主的地位、剥夺了君主的威权。如果这还不足以说明，二十年前的‘阿斯康事件’是个更明显的例子。如今，银河外缘的每一个统治者，都宁死也不愿意让基地的教士入境。</p>
<p class="paragraph">　　“我认为不应该强迫柯瑞尔，或是其他任何的世界，接受我自己明明知道他们不想要的东西。瑟特，这是不对的。如果他们因为拥有核能而变得危险，那么我们靠贸易关系与他们建立亲密邦谊，比起用不可靠的宗教宰制他们要好得多。因为后者依靠的是外来的神秘力量，它无异于一种令人憎恨的霸权，一旦稍微呈现疲弱的趋势，它就会全面崩溃。最后，除了永无止境的畏惧与恨意之外，其他什么都不会剩下来。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特却以讽刺的口吻说：“说得很好，那么，回到我们原来的题目，你所提出的条件是什么？你想得到什么好处才愿意放弃自己这种观点，而接受我的想法？”</p>
<p class="paragraph">　　“你以为我会出卖自己的信仰？”</p>
<p class="paragraph">　　“有何不可？”瑟特冶冶地答道：“你的本行不就是做买卖吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“只有在有利可图的情况下，我才会待价而沽。”马洛一点也不动气：“你难道有什么办法，能让我赚得比现在更多？”</p>
<p class="paragraph">　　“你可以保留净利的七成半，而不是如今的五成。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛冷笑了几声，然后说：“这的确是很优惠的条件，可是依照你的做法，贸易额会降低到比如今的十分之一还低得多，你得找些更好的条件。”</p>
<p class="paragraph">　　“你还可以在市议会中获得一个席位。”</p>
<p class="paragraph">　　“无论如何我都会当选的，你帮不帮忙都一样。即使你要扯我的后腿，也无法改变这个事实。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特的身子陡然抽动了一下，还捏紧了拳头：“除此之外，你还能免除一场牢狱之灾。否则的话，我可以让你在监牢里待上二十年，你把这一点也考虑进去。”</p>
<p class="paragraph">　　“这不算数，你能拿什么罪名威胁我？”</p>
<p class="paragraph">　　“谋杀罪，怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“谋杀什么人？”马洛轻蔑地问道。</p>
<p class="paragraph">　　瑟特的声音变得尖厉，不过音量并没有提高：“谋杀一名为基地工作的安纳克瑞昂教士。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？你又有什么证据？”</p>
<p class="paragraph">　　市长机要秘书的身子向前倾，说道：“马洛，我可不是在虚张声势，我们的搜证准备工作都已经完成，只要我再签署最后一份文件，基地控告行商长侯伯·马洛的案件就能成立了。你曾故意遗弃一名基地的公民，令他落在异邦暴民的手中遭受酷刑而死。马洛，你只有五秒钟的时间决定是否妥协。对我个人而言，我倒宁愿你不加理会，因为将你变成一个可疑的盟友，不如将你变成死掉的敌人来得安全。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛一本正经地说：“那我让你如愿吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“好极了！”瑟特狂笑：“其实是市长要我试着与你先礼后兵，而不是我自己的意思。你也应该察觉得出来，我并没有很努力地试图说服你。”说完他便转身离去。</p>
<p class="paragraph">　　安可·杰尔又走进来，马洛抬起头来对他说：“他说的话你都听到了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔来回地踱步：“自从我认识这条毒蛇以来，从来没有见过他发这么大的脾气。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，你的看法如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个吗，让我告诉你，利用宗教取得支配权的对外政策，是他的脑袋中根深蒂固的观念，可是我却认为，他最终的目的并不在于宗教。我被赶出市长的内阁，也就是因为指出了这一点，这件事不用我再多说了吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“不必了，那么根据你的想法，那些非宗教的目的又是什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔的口气转趋严肃：“嗯，他并不笨，所以一定也看出了我们的宗教政策已经破产。因为在过去的七十年间，这个宗教几乎没有帮我们征服过任何世界。所以，他显然是想利用宗教达成自己的目的。</p>
<p class="paragraph">　　“宗教原来的出发点，都是诉诸感情与信仰，但如果将宗教当成武器，它要算是很危险的一种，因为没有人敢保证，这种武器不会反过来伤害使用者。过去一百年来，我们所发展的这些仪典与神话，已经变得越来越神圣、越来越传统、越来越深植人心。就某一方面而言，它已经脱出了我们的控制。”</p>
<p class="paragraph">　　“这怎么说呢？”马洛追问：“别停下来，我想知道你的想法。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个——假设一个人，一个野心勃勃的人，想要利用宗教来对付我们，而不是帮助我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是指瑟特……”</p>
<p class="paragraph">　　“你猜对了，我说的就是他。听好，老兄，如果他能够假借正统之名，动员基地辖下的行星上各级神职人员反抗基地，我们是否能应付得了？他会使自己成为那些虔诚信徒的领袖，发动一场战争来声讨异教徒——例如，就是以你作为代表，这样最后他就可能称王。总之，正如哈定曾说过的：‘核铳虽是很称手的武器，可惜无法分辨敌我。’”</p>
<p class="paragraph">　　马洛使劲一拍赤裸的大腿，道：“好吧，杰尔，把我送进市议会，我再好好跟他斗。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔好一会儿不作声，然后才若有深意地说：“也许办不到了。他刚才说，你害得一个教士被人以私刑处决，这究竟是怎么回事？不可能是真的吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“可以说是真的了。”马洛毫不在意地回答。</p>
<p class="paragraph">　　杰尔不禁吹了一声口啃：“他有真凭实据吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“他应该有的。”马洛犹豫了一下，然后又补充道：“詹姆·杜尔从头到尾都在为他工作，不过他们两个人都不知道我已经察觉了。他所说的那件事情，杜尔就是现场目击者。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔摇摇头：“喔——这可就糟糕了。”</p>
<p class="paragraph">　　“糟糕？有什么好糟糕的？根据基地的法律，那名教士去那个行星是非法的行为，他显然被柯瑞尔政府拿来当作诱饵，不论他是否出于自愿。基于法律常识，我别无选择，只能采取一种行动——而这个行动是百分之百合法的。如果他真的要控告我，只会在众人面前丢人现眼罢了。”</p>
<p class="paragraph">　　安可·杰尔再度摇了摇头：“不对，马洛，你忽略了很重要的一点，我告诉过你，什么样卑鄙无耻的手段他都使得出来。他的目的不是要将你定罪，他也知道没办法做得到，但是他真正的企图，是要破坏你在群众心目中的地位。你听到他刚才说的：有些时候，惯例的力量会超过法律。你自然可以大摇大摆地走出法庭，但是如果让群众知道，你将一名教士丢给一群野蛮的暴民，那你的声望就泡汤了。</p>
<p class="paragraph">　　“群众虽然会承认你所做的完全合法，甚至也是合理的，但是你在他们的心目中，却变成了一个懦弱的家伙、一个没有感情的野兽、一个铁石心肠的怪物，这样你就永远不可能选得上市议员。更糟的是，你知道吗？因为你不是土生土长的基地人，他们还可以用公民投票的方式，取消你的公民权，这样你的行商长资格也会丢了。你想想看，这样能不能让瑟特满意？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛紧皱着眉：“原来如此！”</p>
<p class="paragraph">　　“小老弟，”杰尔说：“我还是会站在你这边的，不过恐怕帮不了什么忙了。如今你的麻烦可大啦，他们必定要将你先除之而后快。”</p>
</body>
</html>
