<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_15">第二章</h2>
<p class="paragraph">　　安瑟姆·浩·若缀克是安纳克瑞昂国王派到端点星来的特使，他是普洛玛的副提督，此外还有半打其他的头衔。他的名字中间那个“浩”，代表的正是贵族血统。当他到达端点星时，哈定特别亲自到太空航站迎接，并且还安排了隆重的外交礼节。</p>
<p class="paragraph">　　现在这位特使面带着僵硬的微笑，微微弯下腰来，将手铳从皮套中取出，铳柄朝前递给哈定。然后哈定也还以相同的礼数，他递给若缀克大人的手铳还是特地跟别人借来的。这个仪式完成之后，就代表双方从此建立起友谊与善意。哈定注意到了若缀克的肩处突起，似乎佩戴着什么随身武器，却很谨慎地什么都没有说。</p>
<p class="paragraph">　　在迎接特使的礼车周围，前后左右都簇拥着职位较低的官员。整个车队以游行般极缓慢的速度开向“全书广场”，沿途都有许多热情的民众夹道欢迎。</p>
<p class="paragraph">　　这位特使一直以军人与贵族应有的矜持，接受着群众的欢呼。</p>
<p class="paragraph">　　这时他忽然转身向哈定说：“这座城市就是你们整个的世界？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定努力提高音量，才能压过鼎沸的人声：“此地是一个新的世界，阁下。在我们这个不起眼的行星短得可怜的历史中，很少有像您这么尊贵的贵族莅临巡视，这就是群众会如此如痴如狂的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　当然，这位“尊贵的贵族”并没有听出话中的讽刺之意。他若有所思地对哈定说：“五十年前所建立的，嗯，市长，你们这里一定还有很多未开发的土地，难道从来没有想到要规划一下？”</p>
<p class="paragraph">　　“到目前为止，还没有这个需要。我们的人口相当集中，我们必须如此，这是为了百科全书的关系。也许将来有一天，当我们的人口增长到……”</p>
<p class="paragraph">　　“真是一个奇怪的世界，你们没有务农的平民吗？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定感到这位大人不断地在套他的话，不过他的技巧相当拙劣，任谁都可以察觉得出来。因此哈定只是随口答道：“没有——但是，也没有贵族。”</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人扬起眉毛：“那你们的领导者……我等一下要跟他碰面的那位？”</p>
<p class="paragraph">　　“您是指皮翰纳博士？对，他是理事会的主席，还是皇帝陛下的钦命代表。”</p>
<p class="paragraph">　　“博士？如此而已，没有别的头衔吗？他只是一位学者？地位竟然比你这个市长还要高？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，当然啦！”哈定亲切地答道：“此地的人多少都能算是学者，毕竟这里是皇帝陛下直辖的科学基地，不是一个普通的世界。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定故意将“皇帝陛下直辖”稍微加重了语气，这似乎令那位特使有点不知所措。他一路上都没有再开口，一副若有所思的样子。</p>
<p class="paragraph">　　车队终于缓缓开到了全书广场。</p>
<p class="paragraph">　　即使哈定对下午与晚间的活动都感到万分无聊，至少还有一件事情令他很满意。那就是他注意到皮翰纳与若缀克这两个人，虽然在见面时表现得非常热络而且相互尊重，骨子里却都极为厌恶对方。</p>
<p class="paragraph">　　当若缀克大人去百科全书大楼进行“视察”的时候，带着一副茫然的神情聆听皮翰纳的解说。他们经过巨大的资料影片贮藏室与无数的放映室，若缀克大人始终不失礼貌，一直都面带空洞的微笑，耐心地听着皮翰纳急促的介绍。</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人走下一层又一层，经过了写作部、编辑部、出版部、影视部，这才终于说出了他的第一句感想：“这一切都非常有趣，但是对于成年人而言，却似乎是很奇怪的职业。这种工作有什么用处？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定注意到，皮翰纳对于这个评语竟然无言以对。伹是从皮翰纳脸上的表情，却可以看出来他绝对不同意。</p>
<p class="paragraph">　　晚餐时的情形却几乎与下午完全相反，从头到尾一直都是若缀克大人在说话。他不厌其烦地叙述着最近安纳克瑞昂与邻邦——新近独立的司密尔诺王国开战时，自己担任营长所立下的彪炳战功。他滔滔不绝地越说越兴奋，连所有的技术性细节也都巨细靡遗。</p>
<p class="paragraph">　　这位特使的故事，一直讲到晚餐结束还意犹未尽。职位较低的官员一个一个乘机告退，皮翰纳与哈定则陪着若缀克走到阳台，在夏日黄昏的暖和空气中偷闲片刻。直到这时，他才总算将大败敌军星舰的光荣战果报告结束。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，”若缀克大人兴致勃勃地说：“我们该言归正传了。”</p>
<p class="paragraph">　　“请说，”哈定喃喃地答道，同时还点燃了一根长雪茄，那是由织女星系进口的烟草制成的，他突然想到这种烟草所剩也不多了。然后他就仰靠在椅子上，撑起两条椅腿来回地摇晃。</p>
<p class="paragraph">　　银河高高地悬在天空，透镜状的朦胧从地平线的一端延伸到另一端。此处位于银河的边缘，因此恒星稀疏，仅有少数几颗在天际眨着眼睛，与壮丽的银河根本无法相比。</p>
<p class="paragraph">　　“当然，”若缀克大人说道：“所有的正式会谈，包括签署文件等等无聊的专业性手续，都要在你们……你们管你们的议会叫什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“理事会。”皮翰纳以冷淡的语气回答。</p>
<p class="paragraph">　　“真是古怪的名宇，反正那些都是明天才应该进行的。不过我想，现在最好先来解决一些会谈可能的障碍，我们大家都开诚布公，好不好？”</p>
<p class="paragraph">　　“您这话的意思是……”哈定立刻追问。</p>
<p class="paragraph">　　“很简单，在银河外缘这一带，如今的局势已经有些改变了，你们这颗行星的现状也变得有点嗳昧不明。如果我们能够对目前的状况达成一个共识，将会对双方都有帮助。对了，市长，这种雪茄还有没有？”</p>
<p class="paragraph">　　纵使哈定万分不愿，仍然依言拿了一根给他。</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人将雪茄放在鼻端闻了一下，马上发出高兴的笑声：“织女烟草！你从哪里弄来的？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是上次送来的补给品，不过现在没剩几根了。天晓得我们什么时候还能再获得补充。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳皱起了眉头，他不会抽烟，因此很讨厌烟味。他忍着咳嗽说：“阁下，请告诉我们，您的任务就只是来理清现状吗？”</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人一面点头，一面使劲喷出第一口烟。</p>
<p class="paragraph">　　“这么说来，不用几句话就可以说完了。百科全书第一号基地的地位仍如往昔一模一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，那么你所谓往昔的地位是什么啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“是一个国立科学机构，是神圣威严的皇帝陛下直辖的领域。”</p>
<p class="paragraph">　　可是若缀克大人却一点也不为所动，他好整以暇地吐着烟圈，然后说：“皮翰纳博士，很好的说法，我相信你还拥有盖了国玺的特许状。但是当今实际的局势又如何？面对司密尔诺，你们要如何自处？你要知道，他们的首都离你们这里很近，可不是五十秒差距那么遥不可及。此外，别忘了还有高努姆和洛瑞斯。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳说：“我们跟任何郡县都没有瓜葛，我们是皇帝陛下的……”</p>
<p class="paragraph">　　“它们不是郡县，”若缀克大人提醒皮翰纳：“它们都已经是王国了。”</p>
<p class="paragraph">　　“就算是王国吧，我们仍然与他们没有任何瓜葛。作为一个科学机构……”</p>
<p class="paragraph">　　“科学个屁！”若缀克突然以粗话开口骂说：“你这些他妈的名目有个屁用？我们就要眼睁睁地看着端点星被司密尔诺拿下了！”</p>
<p class="paragraph">　　“可是皇帝陛下呢？他怎么可能坐视不顾？”</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人稍微冶静了一点，继续说道：“好吧，皮翰纳博士，我知道你尊重皇上的御产，这一点安纳克瑞昂的态度也是一样的，问题是司密尔诺可不这么想。请你记住一件事，我们才跟皇上签订了一个条约，明天我会呈一份副本给你们的理事会。根据这个条约，我们有义务代表皇上维持目前安纳克瑞昂郡境内的秩序。我们的责任至为明确，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，但是端点星并不属于安纳克瑞昂郡。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是司密尔诺……”</p>
<p class="paragraph">　　“我们也不属于司密尔诺，我们不属于任何一个郡县。”</p>
<p class="paragraph">　　“你说的这些，司密尔诺知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我才不管他们知不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是我们得管，我们两国的战争才刚刚结束，他们至今还占领了我们两个星系。端点星位于本王国与司密尔诺之间，具有极重要的战略地位。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定听得厌了，遂插口说道：“阁下，请问您究竟有什么提议？”</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人似乎也早已不愿拐弯抹角，立刻单刀直入地说：“因为端点星无法自卫，安纳克瑞昂为了自身的安全，必须负起保卫端点星的责任，这个行动的必要性非常明显。相信你们也了解，我们绝对无意干涉内政……”</p>
<p class="paragraph">　　“哼——哼——”哈定发出几声干笑。</p>
<p class="paragraph">　　“但是我们相信，对我们双方来说，让安纳克瑞昂在这里建立一个军事基地，将会是一项最佳的措施。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就是你们所要的吗？在端点星广大无人的土地上建立军事基地，就这样而已吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，当然啦，还有这个防卫武力的补给问题。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定让椅子恢复四脚着地，将手肘放到膝盖上，然后说：“现在我们谈到问题的症结了，让我们说得明白一点吧——端点星今后将要接受你们的保护，所以要向你们进贡，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是进贡，是缴纳赋税。我们保护你们，你们当然要付出合理的代价。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳忽然在椅背上用力一拍，发出了一声巨响：“哈定，让我来说。阁下，我绝对不会付半个破铜板给安纳克瑞昂或司密尔诺，也不会为你们的地方性政治或迷你战争出任何经费。我告诉你，这里是免缴赋税的国立机构。”</p>
<p class="paragraph">　　“国立？安纳克瑞昂才是这里的‘国’，皮翰纳博士，可是我们不要再‘立’了。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳站了起来，显得怒气冲天：“阁下，我是神圣威严……”</p>
<p class="paragraph">　　“……皇帝陛下的钦命代表。”若缀克大人以尖酸的语气和着皮翰纳的话，然后再接下去：“我却是安纳克瑞昂国王的钦命代表，安纳克瑞昂离这里近多了，皮翰纳博士。”</p>
<p class="paragraph">　　“让我们谈正经事吧，”哈定劝道：“阁下，你们要如何征收所谓的赋税？愿意接受现物吗？例如麦子、马铃薯、蔬菜、牲畜？”</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人瞪着他说：“我们要那些鬼东西做什么？我们自己已经生产过剩了。我指的当然是黄金，如果你们刚好盛产铬或钒的话，那就更好了。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定听了马上大笑：“盛产？我们甚至连铁都不产！您想要黄金？来，看看我们的钱币。”说着就将一枚硬币扔了过去。</p>
<p class="paragraph">　　若缀克大人一把抓住那枚硬币，看了看之后说：“这是什么做的？钢吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　“端点星几乎不产任何金属，所有的金属都靠进口，所以我们根本没有任何黄金。除了能够付你们几千袋马铃薯之外，其他什么都拿不出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么……工业制品呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“既然缺乏金属，我们又怎么制造机械？”</p>
<p class="paragraph">　　接下来是一阵沉默，然后皮翰纳再度试图说服若缀克大人：“这整个的讨论都太离谱了。端点星不能算是一个世界，这里只是一个科学基地，专门负责编纂伟大的银河百科全书。天啊，你难道一点都不尊重科学吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“百科全书又不能让我打胜仗。”若缀克大人皱起了眉头：“一个完全不事生产的世界，而且十之八九还没有住人。好吧，你们也许可以用土地来抵付。”</p>
<p class="paragraph">　　“你这话是什么意思？”皮翰纳立刻问道。</p>
<p class="paragraph">　　“你们这个世界根本没有几个人，那些无人居住的土地也许很肥沃。安纳克瑞昂的许多贵族们，都希望能够扩充他们的领地。”</p>
<p class="paragraph">　　“你难道想提议说……”</p>
<p class="paragraph">　　“不必表现得那么惊慌，皮翰纳博士，这里的土地绝对够我们分的。如果一切都能够按照计划进行，而你们又充分合作的话，我们也许还能好好安排一下，让两位不但没有任何损失，还可以获得贵族头衔，并且获赐部分领地。我想，两位应当了解我的意思吧？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳嗤之以鼻：“谢谢你的好意了！”</p>
<p class="paragraph">　　这时哈定却故意改变话题：“安纳克瑞昂能不能提供我们足够的铈元素？我们的核电厂只剩下几年的存量了。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳立刻倒抽了一口凉气，接下来就是好几分钟的死寂。当若缀克大人再度开口时，语气竟然变得与先前完全不一样了。</p>
<p class="paragraph">　　“你们有核能？”他半信半疑地问。</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，这有什么不寻常吗？我相信核能的历史至少有五万年了，我们为什么不能用呢？唯一的问题就是钸的取得有些困难。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊……是啊。”若缀克大人停了一下，才心虚地说：“好吧，两位先生，我们明天再继续讨论这个问题吧。我要告辞了……”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳看着他的背影，然后咬牙切齿地说：“这只超级大笨驴！简直令人无法忍受……”</p>
<p class="paragraph">　　哈定插嘴道：“也不尽然，他只是那个环境的产物罢了。他只懂得一件事情，那就是‘枪杆子出政权’。”</p>
<p class="paragraph">　　这时皮翰纳又将矛头转向哈定，对他怒吼道：“你跟他大谈军事基地跟贡品，到底是什么意思？难道你疯了不成？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，我只是顺水推舟，好让他把心里的话全都说出来。我想你也注意到了，他已经不小心说溜了嘴，向我们透露了安纳克瑞昂真正的企图，那就是将端点星据为己有。当然，我可不想让这种事真正发生。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不想，你不想就算数了吗？你以为自己是谁？我还要问你，你对他大吹我们的核电厂又是什么意思？唉，你这样说，唯一的结果就是让我们立刻变成军事目标。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，”哈定微笑着说：“不过严格地说，应该是我们会变成‘军事行动绝对不能攻击的目标’。我提出这个问题，你难道不能体会我的用意吗？这样便证实了我原来相当怀疑的一件事。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“安纳克瑞昂已经不再拥有核能，如果他们还有的话，这位大人就应该知道我在胡扯。因为除了古代的核电厂之外，核能发电早已不用铈元素做原料了。从这一点我们就可以推论，银河外缘的其他世界也都没有核能了。至少司密尔诺绝对没有，否则在他们最近的冲突中，安纳克瑞昂不可能赢得大多数的战役。这点很值得注意，你说对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“哼！”皮翰纳带着怒气离去，哈定却只是很有修养地微笑着。</p>
<p class="paragraph">　　然后哈定将抽完的雪茄丢掉，抬头仰望伸展在天际的银河，喃嘣自语道：“他们回归到了石油与煤炭的时代，对不对？”他还想到了许多事，不过这时都还藏在心里。</p>
</body>
</html>
