<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_16">第三章</h2>
<p class="paragraph">　　前些日子，哈定对皮翰纳否认他拥有“端点市日报”，表面上是说了实话，但事实却没有那么单纯。当初在倡导将端点星组织成自治市的运动中，哈定始终是这个运动的领导人物。然后在端点市政府成立之后，他又顺理成章地当选为首任市长。所以，虽然哈定的名下没有半点“日报”的股份，他却以间接的手段控制着其中的百分之六十。</p>
<p class="paragraph">　　这点也实在不足为奇，戏法人人会变，巧妙各有不同。</p>
<p class="paragraph">　　因此之故，当哈定向皮翰纳建议，认为市长也应该参加百科全书理事会的会议，“日报”也就很“凑巧”地开始鼓吹同样的主张。后来，还因此召开了基地有史以来首度的群众大会，一致要求市政府应该在“最高领导机构”中占有一席之地。</p>
<p class="paragraph">　　最后的结果，是皮翰纳不得不勉强接受了。</p>
<p class="paragraph">　　这时，哈定在理事会中敬陪末座，穷极无聊地想着，为什么优秀的科学家全都是九流的行政人员？也许是因为他们所受的训练，专门是为了处理弹性较少的自然现象，因而从来不懂得如何应付善变的人心。</p>
<p class="paragraph">　　坐在哈定左边的理事是汤玛兹·瑟特与裘德·法拉，右边的是卢定·克瑞斯特与叶特·富汉，而主席就是皮翰纳博士。哈定当然与在座的所有理事都相熟，但是他们在这个场合中，却好像都故意端起一点特别的架子。</p>
<p class="paragraph">　　在会议开头的无聊例行程序中，哈定一直都在假寐。直到皮翰纳举起玻璃杯喝了一口水，准备开始进入正题时，哈定才即时恢复清醒。接着，他就听见皮翰纳开始发言：</p>
<p class="paragraph">　　“我很荣幸有这个机会，向理事会报告下列事项：我在前几天接到了一个重要的通知——帝国的总理大臣道尔文大人，将在两星期之后莅临端点星。我们可以乐观地期待，只要他向皇帝陛下禀报了这里的情况，我们与安纳克瑞昂的紧张关系，就会立刻获得改善。”</p>
<p class="paragraph">　　然后他微笑着对坐在另一头的哈定说：“关于这件消息的详细内容，我已经告知‘端点市日报’了。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定听了暗自感到奸笑，这一切似乎都很明显。皮翰纳所以会允许他来参加这场“盛会”，就是要藉机在他面前夸耀这个消息。</p>
<p class="paragraph">　　因此哈定故作镇静地说：“请各位不要打马虎眼，你们认为道尔文大人是来做什么的？”</p>
<p class="paragraph">　　对于哈定提出的问题，汤玛兹·瑟特首先发言。他在发表正式的谈话时有个坏习惯，就是喜欢用第三人称来称呼对方。</p>
<p class="paragraph">　　“这很明显，”他陈述着自己的意见：“哈定市长是一位很精明的政治人物，市长不可能不知道，皇上绝对不会允许直接的权益受到侵害。”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？如果真的发生这种事，皇上又会如何处置呢？”哈定问道。</p>
<p class="paragraph">　　这句话引起了其他人的反感，皮翰纳说：“你不遵守议事规则。”</p>
<p class="paragraph">　　他想了一想，然后又加了一句：“并且，还发出了几近叛国的言论。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定却反问道：“这就算是对我的答覆吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的！如果你没有别的话要说……”</p>
<p class="paragraph">　　“别急着下结论，我还想再问一个问题。除了这个外交手段——它究竟有没有用还很难说——我们面对安纳克瑞昂如此的威胁，到底有没有做出任何具体的因应措施？”</p>
<p class="paragraph">　　叶特·富汉一手抚摸着深红色的胡须，一面说道：“市长先生，你感觉到了威胁，是不是？”</p>
<p class="paragraph">　　“难道你感觉不到吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“几乎没有。”他露出了虔敬的神态说：“皇帝陛下……”</p>
<p class="paragraph">　　“老天啊！”哈定感到烦透了：“这算是哪门子？每隔一会儿就有人提起‘皇帝陛下’啦，‘帝国’啦，好像是念什么咒一样。别忘了，皇上远在几千秒差距之外，我很怀疑他会对我们有一丁点的关心，即使他真的关心又能如何？过去这个星域的确时刻都有皇家舰队巡弋，不过现在却是那四个王国的势力范围了，而安纳克瑞昂正是四王国之首。听我说，我们要拿枪炮自卫，耍嘴皮子没有用的。</p>
<p class="paragraph">　　“现在给我听好，我们其实已有两个月的缓冲期。能够争取到这点时间，主要是因为我故意制造了假象，让安纳克瑞昂以为我们拥有核武器。不过，大家都知道这是我胡诌的，我们虽然拥有核能，却只能提供商业用途，而且简直他妈的少得可怜。对方很快就会发现这个真栢，如果以为他们开得起这个玩笑，那可就大错特错了。”</p>
<p class="paragraph">　　“哈定市长……”</p>
<p class="paragraph">　　“且慢，我的话还没说完。”哈定已经进入状况，他就喜欢这种气氛：“把总理大臣拖下水是不错的主意，但是如果能弄来几枚超级核弹才真的妙。我们已经浪费了两个月，各位理事，可能不会有另外两个月再让我们浪费了。你们打算怎么做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　这回轮到卢定·克瑞斯特发言，他的长鼻子都已经气得起了皱纹。他说：“如果你想提议将基地武装起来，我可是一千个、一万个不赞成，因为这就代表我们一脚跨进了政治圈。市长先生，我们这里是一个不折不扣的科学基地。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特又加了一句：“他根本不能体会这一点。此外，建立武装就需要动员，就得抽调百科全书的重要工作人员，这种事情无论如何不能发生。”</p>
<p class="paragraph">　　“非常正确，”皮翰纳当然也同意：“百科全书第一——永远如此。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定在心中咒骂着，这些理事的脑袋，似乎都被百科全书搞坏了。</p>
<p class="paragraph">　　于是他以冰冷的语气说：“本理事会有没有想到过，端点星除了负责编纂百科全书之外，是否还可能有其他的意义？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳回答他说：“哈定，我无法想像基地除了百科全书之外，还能有什么其他的目标。”</p>
<p class="paragraph">　　“我指的不是基地，我是说‘端点星’。恐怕你还搞不清楚状况——在这个行星上有百万的居民，直接参与百科全书工作的却只有十五万人。对于我们其他人而言，这里不是什么基地，而是我们的‘家’。我们生在这里、长在这里，银河百科全书与我们的家园、农庄或工厂比起来，这套书对我们并没有什么了不起的意义。我们要起来保卫……”</p>
<p class="paragraph">　　此时他的话就被众人的呼喊声打断了。</p>
<p class="paragraph">　　“百科全书第一！”克瑞斯特义正辞严地吼道：“我们必须完成这项神圣的任务。”</p>
<p class="paragraph">　　“去你妈的鬼任务！”哈定也开始咆哮：“五十年前或许如此，现在却已经是新的一代了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这没有什么关系，”皮翰纳回嘴道：“我们这些人仍是科学家。”</p>
<p class="paragraph">　　这却让哈定逮到机会，他立刻大作文章：“哈！是吗？你们是吗？那只是你自己的幻想罢了。你们这班人，正好是整个银河数千年错误的缩影。你们准备在这里蹲几个世纪，光是为了整理上个千年科学家的工作，这算是哪门子科学？你们有没有想过继续研究发展、改良并拓延既有的知识？根本没有！你们以抱残守缺为满足，整个银河都是如此，天晓得这种现象已经有多久了。银河外缘为什么会发生叛乱，各方的联系为什么会中断，小规模战争为什么永无休止，整个星域为什么都失去核能，返回到原始的化学能科技，这就是真正的原因。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定意犹未尽，继续吼道：“如果你们问我有什么看法，我会说银河帝国就要灭亡啦！”</p>
<p class="paragraph">　　然后他终于停下来，坐下来调匀呼吸。有两三个人同时抢着回答他的问题，但是他根本没有注意听。</p>
<p class="paragraph">　　克瑞斯特站起来说：“你说这些疯疯癫癫的话，我实在不知道你居心何在。市长先生，你根本没有提出任何建设性的意见。主席，我现在提出动议：市长的发言全都不要列入纪录，让我们从刚才被他打断的地方继续讨论。”</p>
<p class="paragraph">　　这时裘德·法拉准备做第一次发言。在此之前，即使刚才讨论进行到最热烈的时候，他也完全没有插嘴。但是现在他一旦开口，低沉的声音就重重地敲击着每个人的耳膜，重得像他三百磅的身躯一样。</p>
<p class="paragraph">　　“各位，我们是不是忘记了一桩事？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么事？”皮翰纳不悦地问道。</p>
<p class="paragraph">　　“一个月以后，我们将要庆祝基地五十周年纪念。”这是法拉一贯的说话技巧，他可以将最普通的事情，说得彷佛暗藏玄机。</p>
<p class="paragraph">　　“那又怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“到了五十周年庆那一天，”法拉继续不疾不徐地说：“谢顿穹窿将会开启，你们有没有想过里面是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳答道：“我不知道，只是应景的东西吧，也许是一段发表祝贺词的影象之类的。我认为，我们完全没有必要强调穹窿的重要性，虽然‘日报’……”然后他瞪了哈定一眼，哈定则回敬他一个鬼脸。</p>
<p class="paragraph">　　然后皮翰纳继续说：“‘日报’的确试图在这方面大作文章，我已经叫他们闭嘴了。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，”法拉接了下去：“但是也许你猜错了呢？你有没有想到过——”</p>
<p class="paragraph">　　他暂停了一下，将一根手指放在又小又圆的鼻头上：“穹窿可能开启得正是时候。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想你的意思是说正好不是时候？”富汉低声抱怨：“我们现在需要烦心的事情已经够多了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不相信，还有什么比哈里·谢顿的信息更重要的事。”法拉的语调变得越来越权威，哈定若有所思地看着他，想不通他的葫芦里到底卖的是什么药。</p>
<p class="paragraph">　　“事实上，”法拉继续以愉悦的口气说：“你们似乎都忘记了，谢顿是现代最伟大的心理学家，同时也是我们这个基地的创始人。我有一个很合理的假设——谢顿生前已经运用他所创立的科学，推算出了不久之后可能的历史轨迹。如果真是如此的话——我再强调一遍，事实上这极有可能，那他一定也想出了警告我们的方法，也许还为我们准备了锦囊妙计。他极为重视百科全书这项计划，这点想必大家都是知道的。”</p>
<p class="paragraph">　　法拉说完之后，会议桌上弥漫了一种迷惑的气氛。过了一会儿，皮翰纳先干咳了一声，然后对大家说：“好吧，我姑且不予置评。心理学是一门伟大的科学，但是现在这里并没有心理学家，我想，我们无法做出任何确定的结论。”</p>
<p class="paragraph">　　法拉转身问哈定说：“你不是曾在艾鲁云门下攻读心理学吗？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定以十分向往的口气回答：“是的，但是我却没有读完，因为后来我对理论感到厌倦。我原来想要成为一名心理工程师，但是此地缺乏足够的条件与设备。所以我就退而求其次，转而研究政治。事实上，这两者可说是殊途同归。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你认为穹窿里面藏着什么？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定很谨慎地回答他说：“我不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　在会议接下来的讨论中，虽然又回到了帝国总理大臣这个议题上，哈定却都没有再发一言。</p>
<p class="paragraph">　　事实上他根本没有再听下去，他已经发现了一个重要的新方向，所有的事情部在朝着这个方向发展。纵使目前他只掌握了一点蛛丝马迹，但是却也足够了。</p>
<p class="paragraph">　　心理学就是其中的关键，这一点他十分肯定。</p>
<p class="paragraph">　　他尽力回忆以前所学的心理学理论，从那些残存的知识中，他一开始就捕捉到了一个想法。</p>
<p class="paragraph">　　像谢顿这样伟大的心理学家，应该已经分析出了人类的七情六欲与本能反应，让他足以广泛地预测未来历史的大趋势。</p>
<p class="paragraph">　　而这代表着什么呢？</p>
</body>
</html>
