<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_44">第六章</h2>
<p class="paragraph">　　领袖夫人比她的丈夫年轻很多。她的脸色苍白，面容冷峻，乌黑的长发在脑后梳成一个光润紧致的髻。</p>
<p class="paragraph">　　她的声音听来很泼辣：“你全部都说完了吗？我仁慈高贵的丈夫，全部、全部都说完了吗？我想现在，如果我希望的话，我应该可以到花园走走了。”</p>
<p class="paragraph">　　“莉西雅，亲爱的，你不需要再唱戏了。”领袖温和地说：“那个年轻人今晚会出席晚宴，你可以跟他自由交谈，你有兴趣的话，甚至可以听听我说什么。此外，我们还要为他的手下安排房间，老天保佑他们的人不会来得太多。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们一定个个都是馋鬼老饕，大块吃肉大碗喝酒。等到你算出了这一顿的开销之后，保证会心痛得呻吟两个晚上。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，也许我这次例外。不管你怎么说，我还是要筹备一场最丰盛的晚宴。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，我知道了。”她轻蔑地瞪着领袖：“你对那些蛮子倒很热络嘛，可能就是因为这样，才不准我参加刚才的会谈。也许你的小心眼里头，正计划着要如何背叛我的父亲。”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“一定是这样，难道我应该相信你呀？为了政治的理由而牺牲，陷身不幸福的婚姻中的女人，最可怜的就要算是我了。我从自己国家的大街小巷，甚至贫民窟里头，都可以随便挑一个更适合我的丈夫。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，听着，夫人，让我来告诉你怎么办。也许你真的应该开开心心回娘家去，不过得留下身体的一部分给我当纪念品。就留下我最熟悉的部分好了，我要先割掉你的舌头，然后——”他懒洋洋地把头倚在椅背上，好像是在精打细算：“为了使你变得更美丽，耳朵和鼻头也得割下来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不敢，你这只哈巴狗，我的父亲会将你这个迷你国家轰成一片星尘。事实上，只要我告诉他说你和那些蛮子打交道，他就一定会这么做的。”</p>
<p class="paragraph">　　“哼——好啦，你用不着威胁我，今天晚上你可以自己去问那个人。现在，夫人，把你的三寸不烂之舌给我收起来。”</p>
<p class="paragraph">　　“这是你的命令吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这个，拿去，然后给我闭嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖将金属链缠到她的腰际，又拿项链给她戴上，再按下了按钮。</p>
<p class="paragraph">　　领袖夫人倒抽了一口气，僵硬地伸出双手，小心翼翼地抚摸着项链，然后又开始喘息。</p>
<p class="paragraph">　　领袖满意地搓搓手，对她说：“今晚你就可以戴着出席，将来我还会帮你弄到更多，现在——给我闭嘴。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖夫人果然再也没有开口。</p>
</body>
</html>
