<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_53">第十五章</h2>
<p class="paragraph">　　安可·杰尔看来形容憔悴，过去两天他的精神始终处于亢奋状态，一直都没有阖过眼。</p>
<p class="paragraph">　　他无精打采地向马洛眨眨眼：“马洛，你做了一场精采的表演，但是最好能见好就收。你说要竞选市长，这不是玩真的吧？群众的热情的确是一股很大的力量，却也是出了名的反覆无常。”</p>
<p class="paragraph">　　“一点都不错！”马洛绷着脸说：“所以我们一定要尽力维持，而最好的办法，就是把戏继续唱下去。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以现在该做什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在你应该想办法，将曼里欧和瑟特下狱……”</p>
<p class="paragraph">　　“你说什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是刚才那句话，你现在就去叫市长逮捕他们两人，我不在乎你用什么威胁手段。群众抓在我的手上——至少今天如此，市长绝对不敢跟群众唱反调。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，老兄，用什么罪名呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“就挑最明显的一项——他们煽动其他世界的教士介入基地的党争。谢顿在上，那可是国法不容的举动，你就告发他们犯了‘危害国家安全’之罪。他们控告我是另有所谋，我也一样不在乎他们会不会被定罪，只要让他们无法行动，直到我当选市长为止就行了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是，离选举还有半年啊。”</p>
<p class="paragraph">　　“很快了，”马洛站了起来，使劲一把抓住杰尔的手臂：“听好，如果真有必要的话，我会以武力夺取政权——就像塞佛·哈定一百年前所做的一样。另一个谢顿危机已经逼近了，当危机来到时，我一定要成为市长兼首席教长，兼任两者！”</p>
<p class="paragraph">　　杰雨皱起眉头，轻声地问：“会有什么事情发生？难道还是跟柯瑞尔有关？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛点头道：“当然，他们终究会对基地宣战的，不过我在赌他们还会再等两年。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们会使用配备核武的星舰吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你想呢？我们有三艘太空商船在他们的星区中失踪，它们不可能是被打鸟的气枪击毁的。杰尔，柯瑞尔直接从帝国那里取得星舰——别把嘴巴张得那么大，像个傻瓜一样。没错，我说的就是那个银河帝国，它还存在，你知道吗？虽然银河外缘已经不再是帝国的势力范围，可是在银河的核心区域，帝国还依然十分巩固。我们只要走错了一步，帝国就会直接派兵攻打过来。所以我必须要成为市长兼首席教长，因为只有我才知道如何应付这次的危机。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔吞咽了一口口水，硬生生地问：“怎么应付？你准备要怎么做？”</p>
<p class="paragraph">　　“什么都不做。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔满脸疑惑地微笑着：“真的？就是这样吗？”</p>
<p class="paragraph">　　但是马洛回答得斩钉截铁：“当我能够替基地当家作主时，我什么都不要做，百分之百地无为而治，这就是度过这次危机的秘诀。”</p>
</body>
</html>
