<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_56">第十八章</h2>
<p class="paragraph">　　侯伯·马洛一面不耐烦地踱着步，一面翻阅着手中许多份报告。当了两年的市长，他变得比较能够待在室内，比较温和圆滑，也比较有耐心。然而，他却始终没有培养出对政府公文与官样文章的兴趣，总是一看到那些东西就头大。</p>
<p class="paragraph">　　“我们损失了多少艘星舰？”杰尔问道。</p>
<p class="paragraph">　　“四艘困在地面上被俘，两艘目前下落不明，其余的据报都还平安。”马洛喃喃地说：“我们应该做得更好，但这只不过是一点轻伤。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔没有回答，马洛抬起头来又说：“你在担心什么事情吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我希望瑟特会来这里。”杰尔似乎答非所问。</p>
<p class="paragraph">　　“喔，对啊，这样我们可以让他再为我们上一堂内政课。”</p>
<p class="paragraph">　　“不，不是这样。”杰尔吼道：“可是你也太固执了，马洛。对外事务上上下下你都事必躬亲，处理得一丝不苟，可是对于自己的行星上所发生的事情，你却从来一点都未曾关心过。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，那可是你的差事，对不对？否则的话，我任命你当教育兼宣传部长干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“照你这种合作态度来看，你这项任命，显然是想让我马上就死得很难看。去年一整年，我在你耳边不知唠叨过多少次了，提醒你注意瑟特和他领导的基本教义派——他们的势力越来越大，这是非常危险的。如果瑟特强行要求举行特别投票，准备将你罢免，你的因应对策是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我承认，我根本没有对策。”</p>
<p class="paragraph">　　“而你昨晚的演说，等于是将这个选举的批准令，恭敬地双手交给瑟特，你有必要做得那么直率吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“你难道看不出来，我这样做，目的是要让他无法先声夺人。”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能，”杰尔激昂地说：“你这样做没有用。你宣称预见了一切，但是你从来没有解释过，为什么在过去三年以来，你对柯瑞尔所实施的贸易政策，让他们占尽了所有的便宜。你对这场战争的唯一战略，就是不战而退；你放弃了柯瑞尔附近星区每一个贸易机会，公开宣布战争进入胶着状态；你完全没有提到要主动出击，未来也没有这种计划。老天啊，马洛，这简直一团糟，你要我怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说我的做法不够吸引人？”</p>
<p class="paragraph">　　“它缺乏吸引群众情绪的魅力。”</p>
<p class="paragraph">　　“还不是都一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“马洛，醒醒吧。你现在只有两条路可以走——一是立刻公布一个强硬的对外政策，姑且不论你的真正计划内容如何；另一条路，就是与瑟特达成某种程度的妥协。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛回答说：“好吧，算我无法做到第一点，让我们试试第二个办法，瑟特也刚好到了。”</p>
<p class="paragraph">　　自从两年前的那场审判结束之后，瑟特与马洛就没有再碰过面。今天再度见面，互相之间却察觉不出任何改变，只是这次会面的微妙气氛，让人很清楚地感到了情势早已主客易位。</p>
<p class="paragraph">　　瑟特没有跟马洛握手，就一屁股坐了下来。</p>
<p class="paragraph">　　马洛递给他一根雪茄，然后说：“让杰尔也留下来，你不会介意吧？他十分渴望我俩能够妥协，如果我们情绪过于激动，他还可以做个调人。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特耸耸肩：“你的确很需要一个妥协方案。上一次，我曾经要求你提出自己的条件，我想如今的情势刚好相反了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你想得很正确。”</p>
<p class="paragraph">　　“好，那么现在让我来提出我的条件。你必须放弃那些愚蠢幼稚的对外政策，诸如经济上的贿赂，小型器具的贸易路线等等，立刻回归先人们所制定并通过考验的传统政策。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是说以宣教的手段征服其他世界？”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“否则，是不是就没有妥协的余地？”</p>
<p class="paragraph">　　“绝对没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——”马洛以极缓慢的动作点着了雪茄，再深深吸了一口，雪茄头立刻发出黯淡的红色光芒。“在哈定的时代，靠宣教来征服其他世界的政策，是一个崭新而且激进的手段。当时，像你们这种保守的人全都反对。然而，这个政策通过了时间的考验，如今已经被神圣化了，像你瑟特这样的人，就认为它每一方面都是好的。但是，请告诉我，你要如何让我们脱出目前的困境？”</p>
<p class="paragraph">　　“是你目前的困境，与我完全没有关系。”</p>
<p class="paragraph">　　“就照你的意思修正这个问题吧，请回答。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们需要以强大的力量主动出击。你似乎对目前的胶着状态很满意，其实它有致命的危险性，因为这样，等于我们对外缘的所有世界示弱。然而，处于银河外绿这个星际丛林中，最重要的生存之道就是将实力展现出来。否则其他的世界，都会像秃鹰一样飞过来攻击我们，每个世界都希望能分一杯羹，你应该明白这一点。你来自司密尔诺，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛却故意忽略了最后一句话的弦外之音，回答说：“即使你能击败柯瑞尔，又如何对付帝国呢？那才是我们真正的敌人。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特的嘴角用力扯出一丝笑容：“喔，不，你在访问西维纳的报告上写得很完整，西维纳的总督汲汲在外缘制造纠纷，纯粹是为了他个人的考量，这只是一个细微末节的问题。当他的周围有五十多个虎视眈眈的强邻，又要筹划如何叛变帝国的时候，他绝对不会贸然派遣远征军到银河的边缘——这些都是摘录自你的报告。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，你错了，瑟特。如果我们强大到足以对他构成威胁，他就真的会那么做。假使我们以主力的正面攻击，一举击溃柯瑞尔的话，就会令他感受到这种威胁，我们的做法必须更迂回、更微妙才行。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说——”</p>
<p class="paragraph">　　马洛靠向椅背，回答道：“瑟特，我会给你机会，我并不需要你，但是可以让你派上用场。所以我会告诉你一切的来龙去脉，然后你自己再决定——或是与我合作成为联合内阁中的一员；不然你也可以扮演烈士的角色，在监牢里度过余生。”</p>
<p class="paragraph">　　“以前，你也曾经用过这一套。”</p>
<p class="paragraph">　　“当时我没有尽全力，瑟特，适当的时机才刚刚来临。现在给我听好——”马洛眯起了眼睛。</p>
<p class="paragraph">　　“那次我奉你之命到柯瑞尔去，”马洛开始说：“我拿一些饰品和器具贿赂那个领袖，那些都是货舱中最普通的东西。我最初的本意，只是想藉此获得进入炼钢厂的机会，除此之外并没有进一步的计划。一切都进行得很顺利，我看到了想要找的东西。然而，直到我去帝国的一角探访过之后，才终于恍然大悟，想到了如何利用贸易作为一种武器。</p>
<p class="paragraph">　　“目前我们正面临另一个谢顿危机，瑟特。想要解除谢顿危机，绝对不可能依靠个人，而必须仰赖历史的力量。当哈里·谢顿为我们规划未来的历史轨迹时，并没有考虑到什么烜赫的英雄豪杰、名将良相，他所计算的是经济与社会的历史巨流。所以每一个不同的危机，都有不同的解决之道，端视当时我们手中的力量而定。</p>
<p class="paragraph">　　“而这一次——是贸易！”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特狐疑地扬扬眉，趁着马洛停顿的机会插嘴道：“我希望不是自己过于低能，但是我实在感到你的演说含糊不清。”</p>
<p class="paragraph">　　“你很快就会明白的。”马洛回答说：“想想看，直到目前为止，贸易的力量始终被人低估了——长久以来，大家都以为想要使贸易成为一个威力强大的武器，就必须要有一个受我们控制的教士阶级。但事实却不然，这个发现可以说是我的贡献——没有教士的贸易！纯粹的贸易！其实它本身就已经威力无穷。</p>
<p class="paragraph">　　“让我们来讨论一个很简单而特定的例子，就是柯瑞尔共和国。由于现在我们与柯瑞尔交战，因此双方的贸易完全中断。然而——请注意，我把这个情况简化成一个个案来讨论——在过去的三年间，柯瑞尔的经济体系变得越来越仰赖核能科技，而这些科技都是我们引进的，也只有我们能够提供维修服务。现在让我们来假设一下，当那些微型的核能发电机停摆了，而各种小器具也一个接着一个无法使用时，究竟会发生些什么事情？</p>
<p class="paragraph">　　“首先发生问题的，是小型的家用核能装置。经过了半年你所谓的致命胶着状态之后，核能削刀就失灵了，核能烤炉、洗衣机也罢工了，在炎热的夏天，温湿度调节器也成了摆饰。这样，会导致什么结果？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛说到这里停了下来，等待着瑟特的回答。瑟特以平静的口吻说：“什么都不会发生，在战争期间，人民都能表现出充分的韧性与耐力。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得很对，人民在战时的确能够共体时艰，还会将自己的子弟一个个送去从军，忍心让他们悲惨地阵亡在被击毁的星舰中。他们不会屈服于敌人的空袭轰炸，即使必须躲藏在半哩深的掩体中，靠发霉的面包和馊水度日。可是话又说回来，如果根本没有什么迫在眉睫的危险，人民的爱国心就不会被激发出来，这样，那些小小的不便，反而会令人感到难以忍受。这就会酿成一种胶着状态，没有任何的死伤、没有空袭，也没有真刀真枪的战争。</p>
<p class="paragraph">　　“会发生的变化，只是刀子再也切不动食物，炉子再也不能烹饪，到了冬天房间里就冷得要死。这样就会干扰到人民的生活，而人民势必会发出怨言。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特以怀疑的口气慢慢说：“老兄啊，这就是你所抱的希望吗？你究竟在指望什么？家庭主妇革命？农民暴动？卖肉和卖食品的小贩突然叛乱，拿着他们切肉和切面包的刀子，走上街头高喊：‘无核能，毋宁死！’”</p>
<p class="paragraph">　　“不是这样的，瑟特先生，”马洛也变得不耐烦了：“我指望的不是这些。我真正期待的，是这种普遍不满的情绪，会渐渐传染给更具影响力的人士。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，谁又是更具有影响力的人士？”</p>
<p class="paragraph">　　“例如柯瑞尔境内的制造业者、工厂厂主、实业家等等。等到这种胶着状态持续两年之后，工厂里的机器就会一个接一个停摆，那些经过我们利用核能装置彻头彻尾改良过的工业，将在短期之内全部停工。而重工业的大老板，会发现他们的机器一下子全都变成了废铁。”</p>
<p class="paragraph">　　“马洛，在你没有去那里之前，他们的工厂也营运得很好。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，瑟特，当时的确如此，不过利润大约只有现在的十二分之一。即使将转换回非核能体系的成本忽略不计，也绝对没有人肯干这种赔本生意。像这样，当实业家、资本家，还有大多数的人民都对领袖极度不满时，你想那个领袖还能做多久？”</p>
<p class="paragraph">　　“他要再做多久都行，只要他能想到向帝国取得新的核能发电机。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛却笑得很开心：“你搞错了，瑟特，错得和领袖本人一样严重。你将所有的事都弄拧了，根本搞不清楚状况。请注意，老兄，帝国完全帮不上任何忙。因为帝国一直是个庞然大物，拥有几乎无穷无尽的资源。他们所考虑的每一个问题，一向都是以行星、星系、星区为单位；他们所制造的发电机也庞大无比，就是因为他们习惯于如此的思考模式。</p>
<p class="paragraph">　　“然而我们，我们却不同——我们这个小小的基地，我们这个没有金属资源的单一世界，必须要想办法另辟蹊径，建立完全不同的体系。我们的发电机只有拇指般大小，因为我们只有那么一点金属。我们不得不发展新的科技，而这些科技都是帝国望尘莫及的，因为帝国整体的创造力已经消退，无法再做出任何重大的科技进展。</p>
<p class="paragraph">　　“他们虽然有巨大的核能防护罩，大到足以保护一艘星舰、一座城市，甚至整个世界，却无论如何造不出个人用的防护罩。为了供给一座城市的光与热，他们使用六层楼高的发电机——我亲眼看到过——而我们的大型发电机，却可以放在这个房间里。而当我告诉一个帝国的核能专家，说可以将发电机装进一个胡桃大小的铅盒中，他几乎气得当场窒息。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，他们的专家也不再了解那些庞大的怪物。所有的机器部是全自动的，他们将这些机器一代一代传下去，连维修人员都是世袭的特权阶级。然而里面即使是一根D型管烧坏了，那些人也一样束手无策。</p>
<p class="paragraph">　　“所以这一场战争，其实是两种不同体系之战——基地体系对抗帝国体系，毫微体系对抗巨型体系。帝国控制某个世界的办法，是提供他们巨型星舰作为贿赂，这些星舰虽然是战场上的利器，却对国计民生没有任何意义。而我们则刚好相反，我们专门以一些小玩意收买人心，这些小东西在战争中当然没有用处，然而却是经济繁荣、工商发展所不可或缺的。</p>
<p class="paragraph">　　“对国王或领袖而言，他们会宁愿选择星舰，甚至因而发起战争。在历史上，每一个独裁专制的统治者，都喜欢以人民的福祉，换取他们心目中的光荣与武功。然而对于广大的民众，与他们有切身关系的只是那些小东西。因此，在未来的两三年之内，经济萧条势必会横扫柯瑞尔共和国，而我相信阿斯培·艾哥将无法再撑下去。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特不知不觉走到了窗前，背对着马洛与杰尔。现在已经是黄昏时分，几颗星星在这个银河边缘的上空，吃力地眨着眼睛。在这些星光的背后，是朦胧的透镜状银河主体，帝国的残躯仍然蛰居其中，依旧势力强大，与基地隐隐呈现遥相对峙之势。</p>
<p class="paragraph">　　瑟特陡然开口：“不，不应该由你担任这个角色。”</p>
<p class="paragraph">　　“你不信任我的能力？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，我不相信你的忠诚。你是个油嘴滑舌的家伙，当初我派你去柯瑞尔，以为已经将一切安排得天衣无缝，结果到头来还是被你耍了。在公审时，我以为你已是瓮中之鳖，你却仍然有办法脱困。不但如此，还进一步利用群众的力量，谋得了市长的位置。你一点也不坦诚，你的每一项动机都另有用意，你说的每一句话至少都有三重含意。</p>
<p class="paragraph">　　“假如你是一个叛徒，假如你去帝国探访时，被帝国的人收买了，并且还对你许诺了权力，这对于你目前所采取的各种行动，也一样可以解释得合情合理。你把敌人养肥了之后再开战，你迫使基地打不还手，你对每件事情都会提出听来很有道理的解释，每一个人都会被你唬住。”</p>
<p class="paragraph">　　“你的意思是说，没有妥协的余地了？”马洛以温和的语调问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我的意思是说，无论如何你都得下台，不论是你主动辞职，还是由我们把你赶走。”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚才已经警告过你，不跟我合作的下场是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特突然万分激动，满脸涨得通红：“我也警告你，司密尔诺来的侯伯·马洛，你如果将我逮捕的话，就等于是自掘坟墓。我的人立刻会到处宣扬你的底细，基地的民众将会团结起来反抗你这个异族统治者。我们都对基地的命运有一种自觉，这不是你们司密尔诺人能够了解的——而这种自觉就足以将你摧毁。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛转过头，对走进来的两名警卫轻声道：“把他带走，他被逮捕了。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特急忙说：“这是你的最后机会。”</p>
<p class="paragraph">　　可是马洛却没有抬起头来，也没有回答，只是自顾自地将雪茄捻熄。</p>
<p class="paragraph">　　五分钟之后，杰尔才忧心忡仲而有气无力地说：“好了，现在你已经制造了一个烈士，下一步准备怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛这才停止拨弄烟灰缸，抬起头来说：“这不是我所认识的瑟特，他简直像一头被刺瞎眼睛的蛮牛。老天，他可真是恨我呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“这样会使得他更危险。”</p>
<p class="paragraph">　　“更危险？胡说八道！他已经完全失去了判断力。”</p>
<p class="paragraph">　　杰尔绷着脸说：“你太过于自信了，马洛，你忽略了群众造反的可能性。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛盯着他，也绷起脸说：“我只说一次，杰尔，绝对不可能有群众造反。”</p>
<p class="paragraph">　　“你实在太过自信了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是对自己有信心，而是对谢顿危机，以及危机解决之道的合理性——不论是内在还是外在的合理性，都具有充分的信心。有些事情我刚才并没有告诉瑟特——他试图仿照控制其他世界的方式，以宗教的力量来控制基地本身，结果他失败了，这就是一个最佳的实例，表示在谢顿计划中，宗教这个角色已经功成身退。</p>
<p class="paragraph">　　“然而经济的力量却完全不同，套用塞佛·哈定那句着名的警语：它是对敌我双方一视同仁的武器。如果柯瑞尔由于与我们贸易而变得繁荣，我们自己的经济也会一并受惠。反之，如果柯瑞尔的工厂因为和我们的贸易中断而倒闭，其他世界又因为贸易孤立而萧条，我们的工厂一样会关门大吉，基地也会因而陷入不景气。</p>
<p class="paragraph">　　“如今，所有的工厂、贸易中心、运输航线等等，无一不在我的管辖之下，如果瑟特试图进行革命的宣传，我绝不能缩头不管。如果他的宣传手段成功了，或者只是看起来似乎会成功，我保证这里的繁荣会被他毁掉。反之如果他失败了，我们就可以继续保有今天的繁荣，因为我的工厂能提供许多人就业的机会。</p>
<p class="paragraph">　　“我既然相信柯瑞尔的人民，会因为追求繁荣而爆发革命，基于同样的理由，我相信我们的人民绝不想让繁荣毁掉，这出戏的结局大致就是这个样子。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以照你这么说，”杰尔道：“你正在建立一种财阀政治，要将我们这里变成行商和商业王侯的乐园。这样演变下去，将来会变成什么样的局面？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛抬起了板着的脸孔，厉声吼道：“未来关我什么屁事？谢顿一定早已预见，也早就准备好了锦囊妙计。当金钱的力量像如今的宗教一样过气时，自然还会有其他的危机出现。那些问题就留给将来的继任者吧，无论如何，我已经解决了当前的难局。”</p>
<p class="paragraph">　　柯瑞尔……因此，经过了三年有史以来实战最少的战争之后，柯瑞尔共和国终于无条件投降。侯伯·马洛也因此成为继哈里·谢顿与塞佛·哈定之后，基地人民心目中的第三位英雄。</p>
<p class="paragraph">    【全文完】</p>
<div class="content">
</div>
</body>
</html>
