<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_41">第三章</h2>
<p class="paragraph">　　在端点市的另一端，一个很平凡的居住环境，侯伯·马洛正在赴当天的第二个约会。他已经听对方说了很久，直到现在才小心翼翼地问道：“是的，我听说过你正在筹划，想要送一个行商进市议会，作为我们大家的代表。但是，杜尔，你为什么选上我呢？”</p>
<p class="paragraph">　　詹姆·杜尔这个人总爱主动提醒人家——不管对方有没有问他——他是第一批到基地接受非宗教式普通教育的异邦人。现在他笑着说：“我知道自己在做什么，还记得去年我第一次见到你的场合吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是在行商大会上。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，你是大会的主办人，从头到尾你都盯牢了那些极端分子，让他们枯坐干等、有口难言，简直吃定了他们。而且你与基地人民的关系良好，你有一种奇特的大众魅力——或者说，你的前卫作风深得人心，这两种说法其实没有什么不同。”</p>
<p class="paragraph">　　“说得好，”马洛以冷漠的口气答道：“但是为什么要选在这个时候呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为现在是我们最好的机会。你知不知道，教育部长已经递出了辞呈？这件事还没有正式公布，不过也快了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又是怎么知道的？”</p>
<p class="paragraph">　　“这——你就不用管了。”他不耐烦地摇摇手：“反正情形就是这样，行动党已经严重分裂。我们只要正面向他们提出行商的平权问题，也就是为行商请命要求民主，不论他们的反应是赞成或反对，都可以让他们受到致命的一击。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛懒洋洋地半躺在椅子中，看着自己粗壮的手指头：“唔——很抱歉，杜尔，下星期我就要去出差，恐怕你得找别人了。”</p>
<p class="paragraph">　　杜尔瞪着马洛说：“出差？出什么差？”</p>
<p class="paragraph">　　“这是极度的超级机密，而且绝对第一优先。你应该知道这种事的，我已经跟市长的机要秘书谈好了。”</p>
<p class="paragraph">　　“毒蛇瑟特吗？”杜尔变得激动起来：“那是一个阴谋诡计。马洛，那个外世界人的杂种想把你支开……”</p>
<p class="paragraph">　　“等一等！”马洛按住对方捏紧的拳头：“别那么激动。如果这是阴谋，有一天我自然会回来找他算帐；如果不是的话，那条毒蛇反而会让我们玩弄于股掌之上。你可知道，谢顿危机又要来了。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛期待对方会有所反应，但杜尔却似乎完全不为所动，只是瞪着他说：“什么是谢顿危机？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的天啊！”对于这种意想不到的反高潮，马洛简直要气炸了：“你在学校时究竟学了些什么东西？怎么会问这种幼稚的问题，你到底是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　比马洛年长的杜尔只好皱皱眉说：“请你解释给我听好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　沉默了好一阵子之后，马洛才说：“好，我就解释给你听。”他的双眉深锁，说得很慢：“当银河帝国从外围开始分崩离析时，银河外缘变得四分五裂，又回到了蛮荒时代。但是哈里·谢顿和他手下的一批心理学家，在这片浑沌蛮荒的中心建立了一个自治殖民市，就是我们这个基地。目的是要我们继续培育文艺与科技，使它成为第二帝国的种子。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，对，对——”</p>
<p class="paragraph">　　“我还没有说完，”马洛冷冷地道：“基地未来的历史轨迹，是根据心理史学所规划出来的——心理史学这门科学，到了谢顿手中已经登峰造极。谢顿在我们未来的历史中，安排了一连串的危机，这些危机，会迫使我们以最迅速的步伐，朝向未来的帝国前进。每一次的危机，也就是所谓的‘谢顿危机’，都会在我们的历史上标出一个新纪元。现在我们又接近另一个危机了——第三次的危机。”</p>
<p class="paragraph">　　杜尔耸耸肩：“当年在学校时，我一定也听老师讲过。不过，我已经毕业好久了——至少比你久。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想也是，别提了。现在的问题是，在这个危机的发展过程中，我刚好被派出去。等到我回来以后，不知道基地会变成什么样子，而且，每年都会有市议员的选举。”</p>
<p class="paragraph">　　杜尔抬头看着对方说：“你找到了什么线索吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“有没有什么具体计划？”</p>
<p class="paragraph">　　“半点概念也没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么……”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，没有关系。哈定曾经说过：‘想要成功，单凭计划绝对不够，还得步步为营，随机应变。’我就是打算这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　杜尔不放心地摇摇头，然后两人同时站了起来，互相望着对方。</p>
<p class="paragraph">　　马洛忽然以相当平静的口吻说：“我有一个主意，你跟我一起去好不好？别瞪着我，老兄，我听说你原来也是一名行商，后来才发现搞政治更刺激更有趣，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“你得先告诉我，你究竟要到哪里去？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在我只能说，是向瓦沙尔裂隙飞去。上了太空以后，我才能进一步告诉你详情，怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如瑟特要把我留在他看得见的地方，那怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“不太可能，如果他急着想把我赶走，难道不想连你也眼不见为净？此外，行商如果不能挑选到自己中意的人手，绝对不会愿意升空的，我当然也不例外。”</p>
<p class="paragraph">　　杜尔的眼中忽然闪出一丝奇异的光彩。</p>
<p class="paragraph">　　“好，我去。”他伸出手来说：“三年来，这还是我第一次旅行呢。</p>
<p class="paragraph">　　马洛握着他的手：“好，好极了！现在我还要赶去召集船员，你知道‘远星号’停在哪里吧？明天请自己来报到，再见。”</p>
</body>
</html>
