<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_27">第六章</h2>
<p class="paragraph">　　塞佛·哈定并没有直接来到安纳克瑞昂星——安纳克瑞昂王国就是根据这颗行星命名的，直到加冕的前一天，他才到达这个首都世界。在此之前，他飞到了这个王国的八个较大星系，在每个星系都做了极短暂的停留，时间刚好只能够让他与基地的代表进行一次会谈。</p>
<p class="paragraph">　　这一趟旅行，使他深深体会到了这个王国幅员的辽阔。这里曾经是银河帝国极具特色的一部分，但是与昔日帝国不可思议的广大版图相比，它只不过是一个小碎片，一颗毫不起眼的苍蝇屎。然而哈定的思考模式，一向只习惯于单一的行星，而且还是一个人口稀疏的行星，因此安纳克瑞昂的幅员与人口，已经足以令他感到吃惊不已了。</p>
<p class="paragraph">　　如今安纳克瑞昂王国的国境，与当年的安纳克瑞昂郡极为接近，境内包含二十五个恒星系，其中六个星系拥有不只一个住人行星。它的总人口数为一百九十亿，虽然与帝国全盛时期的人口无法相比，但是，由于基地提供的科援促进了科学的发展，人口也因此在急速增长中。</p>
<p class="paragraph">　　哈定直到现在，才真正体认到这项科援工作的艰巨——虽然已经花了三十年的时间，却只有在首都世界上建立了核电系统而已；王国的外围，仍有广大的区域没有恢复核能发电。但是，即使如今这样的一点成绩，还是利用帝国残留下来的部分设备拼凑而成，否则连这一点进展都是不可能的。</p>
<p class="paragraph">　　当哈定终于到达首都世界的时候，发觉一切商业活动都完全停摆了。在外围区域，庆祝活动已经持续若干时日，而在安纳克瑞昂星上，更充满了预祝国王列普德成年的狂热宗教庆典，每个人都热情万分地全心全意投入。</p>
<p class="paragraph">　　哈定找到了他们的大使维瑞索夫，发现他由于过分忙碌而显得愁眉苦脸、形容憔悴。他们只交谈了半个小时，维瑞索夫就被迫匆匆离去，去监督其他灵殿的庆典。但是这半小时已经使哈定获益匪浅，他已经胸有成竹，准备参加当天晚上的烟火盛会。</p>
<p class="paragraph">　　这次哈定完全是以普通游客的身分出现，因为万一他的身分曝光，必然会被迫负责宗教性活动，而他实在没有心情做那些无聊的事。因此，当王宫的大厅中挤满了珠光宝气的王公贵族时，他夹在其中一点也不起眼，根本没有人注意到他，更没有人过来跟他打招呼。</p>
<p class="paragraph">　　哈定也曾站在长串的参谒者中，在安全距离之外引见给列普德国王，国王则独自威严地站在放射性灵光的眩目光芒中。不到一小时之后，国王将要坐在镶着宝石、外表装饰着黄金浮雕、由铐表合金制成的厚重王座上，与王座一起庄严地浮到半空中，再缓缓贴地飞掠到窗口，然后在王宫的窗前翱翔，让外面成千上万的百姓瞻仰，接受百姓近乎疯狂的热情欢呼。当然，如果不是内部暗藏了核能发动机，王座也不可能那么沉重。</p>
<p class="paragraph">　　时间已经十一点多了，哈定开始坐立不安，他踮起脚尖来想看得清楚一点——甚至想站到椅子上，不过总算忍住了这个冲动。终于，哈定看见温尼斯穿过人群向他走来，他的心情顿时感到轻松了许多。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯走得很慢，因为他几乎每走一步，就得跟一些尊贵的贵族亲切寒暄。那些贵族的祖辈都曾协助过列普德的祖父僭取王位，从此子孙世世代代便永远承袭爵位。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯终于从最后一个贵族的身边离开，来到了哈定的面前。他挤出几丝高傲的笑容，斑白眉毛下的黑色眼珠却射出了得意的光芒。</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的哈定，”温尼斯低声说：“你不肯表露自己的身分，想必一定会很无聊。”</p>
<p class="paragraph">　　“我一点也不觉得无聊，殿下，我正看得起劲呢。这一切都太有趣了，您也知道，端点星可没有这么隆重的庆典。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，愿不愿意到我的书房去？我们可以无拘无束地好好聊聊。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然好。”</p>
<p class="paragraph">　　于是两人臂挽着臂上楼去了。</p>
<p class="paragraph">　　几位公爵的未亡人惊讶地盯着他们的背影，怎么也想不通哈定的身分——这个衣着平凡、外表也毫下起眼的陌生人，竟然受到摄政王这般的礼遇，他究竟是什么人？</p>
<p class="paragraph">　　进了温尼斯的房间之后，哈定十分轻松地坐了下来。他接过摄政王亲自斟的酒，并轻声地表示谢意。</p>
<p class="paragraph">　　“这是卢奎斯酒，哈定，”温尼斯说：“是王室酒窖中的真品——已经有两个世纪了，是宙昂人叛乱之前十年所酿制的。”</p>
<p class="paragraph">　　“真正的王室佳酿。”哈定礼貌地附和着：“祝列普德一世——安纳克瑞昂国王政躬康泰。”</p>
<p class="paragraph">　　两人干杯后，温尼斯又殷勤地为哈定斟满，然后说：“他很快就会成为银河外缘的皇帝，而接下来的发展，又有谁能预料呢？银河总该有再统一的一天。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点毫无疑问——是由安纳克瑞昂统一吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“有何不可？在基地的协助之下，我们的科技优于银河外缘其他的世界，这一点是无庸置疑的。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定放下空杯，然后说：“嗯，话是没错，只是，基地必须协助任何一个需要科援的国家。基于基地政府的高度理想主义，以及基地缔造者哈里·谢顿崇高的道德目标，我们绝不能偏袒任何国家。这是无法改变的原则，殿下。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯的微笑又扩大了一些：“套一句当今的俗话：灵助自助者。我非常了解，如果基地不是受到若干压力，也绝对不可能如此慷慨。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点我可不承认，基地不是为你们修理了那艘帝国的巡弋舰吗？虽然我们的宇航局一直希望拿来作为研究之用。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯以讽刺的口吻，重复着哈定所说的最后几个宇：“研究之用！是吗？如果我没有拿战争来威胁的话，你们是绝不肯修理那艘星舰的。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定做了一个不以为然的手势：“这我就不知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道，而且知道这种威胁万试万灵。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在也灵验吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“现在谈威胁已经太晚了。”温尼斯很快地瞄了一下办公桌上的时钟：“你听好，哈定，你以前来过安纳克瑞昂，那时你我都很年轻，不过在那时候，我们的行事方法就已经迥然不同。你是所谓的和平主义者，对吧？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想大概是吧，至少，我认为以武力达到目的，是一种很不划算的手段，总会有更好的替代方法——虽然那些方法有时比较不那么直接。”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，我听过你的名言：‘武力是无能者最后的手段’。但是——”他故意表现得不经意地抓抓耳朵：“我并不认为我是个无能者。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定礼貌性地点点头，却一言不发。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯继续说：“然而，我一直信赖直接路线，我认为应该朝着目标笔直地开拓道路，再沿着这条直路不偏不倚地前进。以前我以这个方法取得了许多成就，今后还要用这个方法完成更多的功业。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我知道，”哈定插嘴道：“我相信您现在开拓的道路，是为了要让您和您的儿子直达王位。想想上一任国王——就是您的兄长——所遭遇的不幸意外，以及当今国王欠佳的健康状况。他的确健康欠佳，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　面对着哈定的指控，温尼斯只是皱着眉头，用更严厉的声音说：“为了你自己好，哈定，我劝你最好避免某些话题。你以为自己是端点星的市长，就有特权可以说……嗯……这种不负责任的话吗？如果你真的这么想的话，请你清醒一点。我可不是会被什么话吓倒的人，我的人生哲学是只要正视困难，困难便终将消失，我从来没有逃避过任何问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点我并不怀疑，那么如今您决定正视的困难究竟是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是说服基地与我们合作。哈定，你可知道，你的和平政策使你犯了几个非常严重的错误，因为你往往低估了对手的勇气。你要知道，并不是所有人都像你一样害怕直接行动。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说？”哈定问道。</p>
<p class="paragraph">　　“比如说，你单独来到安纳克瑞昂，并且单独跟我进入我的书房。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定环顾四周，然后再问：“那又有什么不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没什么，”温尼斯说：“不过房间外面有五名警卫，他们全副武装，手握核铳。哈定，我不相信你能走得出去。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定市长扬了扬眉，回答道：“我一时还不想走哩，您真的那么怕我啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一点也不怕你，但是，这可以让你体认到我的决心，我们可以称之为一种表示吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“您爱怎么说都随便您，”哈定不在乎地说：“您怎么说都一样，我都不会害怕的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我相信你这种态度迟早会改变，但你还犯了另一个错误，哈定，一个更为严重的错误——端点星好像是完全不设防的。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，我们需要防谁？我们并没有威胁到任何国家的利益，并且一视同仁地提供我们的科援。”</p>
<p class="paragraph">　　“端点星一直保持无武装的状态，但是另一方面，”温尼斯说：“你又慷慨地协助我们扩充军备，特别是支持我们建立自己的星际舰队——一个庞大的舰队。事实上，自从你们将修好的帝国巡弋舰献给我们，这个舰队已经所向无敌了。”</p>
<p class="paragraph">　　“殿下，您这是在浪费时间。”哈定作势要从椅子上站起来：“如果您想要向我们宣战，而且正在知会我这件事，请您允许我立即与我的政府联络。”</p>
<p class="paragraph">　　“坐下来，哈定，我并没有向你们宣战，你也根本毋须通知你的政府。一度曾是帝国舰队巡弋舰的‘温尼斯号’，现在是我国远征舰队的旗舰。这个远征舰队，由我的儿子在旗舰上亲自指挥，一旦开战的时候——哈定，听好，是开战而不是宣战，他们将对基地立刻发动核武攻击，那时基地自然就会知道了。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定皱着眉问：“在什么时候？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你真的有兴趣知道的话，我可以告诉你，舰队在五十分钟之前，十一点整的时候刚刚离开安纳克瑞昂。当他们能够目视端点星时，就会发动第一波的核武攻击，那是明天中午的事。现在，你可以认为自己是一名战俘了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我自己正是这么认为，殿下，”哈定还是皱着眉头：“但是我却很失望。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯轻蔑地咯咯笑着：“如此而已？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我曾经想过，以为在加冕典礼开始的同时——也就是午夜零时——才是舰队行动最适当的时刻。因为很明显地，您希望在摄政王的任内开战，如果这样的话，应该更具有戏剧性。”</p>
<p class="paragraph">　　摄政王温尼斯瞪着哈定说：“老天，你到底在说什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“您还听不懂啊？”哈定轻描淡写地说：“我把反击的时刻，刚好定在午夜零时。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯坐在椅子上，瞪着哈定说：“你别想吓唬我，你们不可能会反击。如果你想指望其他王国的协助，最好还是死了这条心吧，他们的舰队全部加起来，也绝不是我们的对手。”</p>
<p class="paragraph">　　“这我知道，但我并不想要发一枪一弹。我只是在一周以前，就让我的人放出了风声，说在今晚午夜，安纳克瑞昂星将实行‘教禁’。”</p>
<p class="paragraph">　　“教禁？”</p>
<p class="paragraph">　　“是啊，如果您还不懂，我可以解释一下：安纳克瑞昂所有的教士都将会开始罢工，除非我取消原来的命令。可是如今我被软禁，不能跟外界联络，自然无法收回成命。不过，即使我的行动自由，我也不打算这么做。”他的身子向前倾，语气忽然变得生动起来：“殿下，现在您了解了吧？攻击基地就等于是罪大恶极的亵渎行为。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯显然在勉力克制着心中的纷乱：“别对我来这一套，哈定，这些话你留着对群众去说吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的温尼斯，您认为我究竟应该留着向谁说呢？我可以想像，在过去的半小时中，安纳克瑞昂所有的灵殿都已经聚满了群众，在聆听教士对这个事件的训诫。如今安纳克瑞昂的人民，每一个人都已经知道，自己的政府正在对他们的信仰中心，发动邪恶而不义的攻击。现在还差四分钟就到午夜了，您最好还是下楼到大厅去看看吧，既然有五名警卫在门外，您也不用担心我会溜走。”哈定说完，又靠回到椅背上，自己再倒了一杯卢奎斯酒，然后以完全不在乎的神情望着天花板。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯突然怒不可遏，飞快地冲出了书房。</p>
<p class="paragraph">　　在大厅中，所有的名士淑女都鸦雀无声，让出了一条通向王座的宽敞通道。列普德坐在王座上，两手紧抓着扶手，头拾得很高，但是脸上的表情却僵凝着。中央的大吊灯光线渐渐暗了下来，拱型屋顶上镶嵌的无数核灯泡散发出彩色的闪光。就在此时，国王周围的绚丽灵光开始闪耀，并且上升到他的头上，凝聚成一顶耀眼的王冠。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯在楼梯半途停了下来，但是并没有人注意到他，所有的眼睛都注视着王座。温尼斯在那里站定，双手紧握着拳，心中警告自己，千万不可因为哈定的恐吓而贸然行事。</p>
<p class="paragraph">　　这时王座开始颤动，然后无声无息地垂直上升，接着开始飘栘，离开了座台，缓缓地飘下阶梯，终于在离地五公分处停下，再水平地滑向巨大的窗口。</p>
<p class="paragraph">　　一声沉重的钟声响起，午夜来临了。此时王座刚好在窗前停住——刹那之间，国王头上的灵光消失了。</p>
<p class="paragraph">　　在那一瞬间，国王惊愕得全身无法动弹，睑上的表情因惊惧而扭曲。一旦失去了灵光，他就变得与常人无异。接着王座摇晃了几下，便重重地落在地板上，立时发出了一声巨响，宫中的灯光也正好同时全暗了下来。</p>
<p class="paragraph">　　在嘈杂的尖叫声与一片混乱中，传来了温尼斯的吼叫声：“拿火把来！拿火把来！”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯在拥挤的人群中左冲右撞，一直拼命挤到门口。此时，宫中的卫士也从外面冲进了黑暗的大厅。</p>
<p class="paragraph">　　然后火把终于拿到大厅来了，那是原先准备在加冕典礼之后，在大街小巷举行盛大的火炬游行用的。</p>
<p class="paragraph">　　卫士们举着火把，蜂拥进入了大厅——蓝色、绿色、红色的光芒，照在一张张恐惧惶惑的脸上。</p>
<p class="paragraph">　　“没有关系，”温尼斯大喊：“大家留在原地别动，电力马上就可以恢复。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯转身，向立正站着的卫士长问道：“队长，怎么回事？”</p>
<p class="paragraph">　　“殿下，”卫士长立即回答：“宫殿被城里的群众包围了。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们要什么？”温尼斯咆哮道。</p>
<p class="paragraph">　　“他们由一个教士带头，有人认出他就是教长波利·维瑞索夫。他要求立刻释放塞佛·哈定市长，并且停止对基地所发动的战事。”卫士长以军人特有的坚定单调语气回答，但是眼光却不安地游移不定。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯怒吼：“如果有任何暴民妄图越过宫门，一律格杀勿论。除此之外不要妄动，现在要吼就让他们去吼好了，明天再跟他们好好算帐。”</p>
<p class="paragraph">　　送来的火把已经分散在大厅各处，大厅里又亮了起来。温尼斯赶紧冲向仍然靠在窗口的王座，把惊吓得面无人色的列普德拉了起来。</p>
<p class="paragraph">　　“跟我来！”温尼斯向窗外看了一眼，整个城市一片漆黑，只有右方的艾哥里德灵殿灯火辉煌，下面则传来了群众沙哑嘈杂拘吼声。他一面暴跳如雷地咒骂着，一面把国王拖了就走。</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯一路冲回自己的房间，门口五名警卫立刻跟进来。然后才是列普德，他瞪大了眼睛，畏畏缩缩地走在最后面，一句话也说不出来。</p>
<p class="paragraph">　　“哈定，”温尼斯的声音沙哑异常：“你这是在玩火自焚！”</p>
<p class="paragraph">　　哈定市长身旁放着一个手提式核灯泡，发出了珍珠般的光芒。他根本不理会温尼斯，只是安详地静静坐着，脸上挂着一丝嘲弄的微笑。</p>
<p class="paragraph">　　“早安，陛下，”哈定对列普德说：“恭喜您顺利加冕。”</p>
<p class="paragraph">　　“哈定，”温尼斯再度吼道：“命令你的教士回去工作！”</p>
<p class="paragraph">　　哈定镇定地抬起头来说：“你自己下令吧，温尼斯，看看我们两人到底是谁在玩火。现在整个安纳克瑞昂，除了灵殿之外，没有任何的机械在运转；除了灵殿之外，没有任何的灯泡发光：除了灵殿之外，也没有一滴自来水；处于冬季的半球，除了灵殿之外，连一卡的热量都没有——医院无法再接受病患，发电厂也将被迫关闭，所有的太空船被困在地面。如果你不喜欢这种情况，温尼斯，你可以自己命令教士回去工作，我可不想管。”</p>
<p class="paragraph">　　“我对天发誓，我会下令的。哈定，如果我们非得摊牌不可，那就来吧，看看你的教士能不能挡得住我的军队。今晚，军方就要接管这个行星上的所有灵殿。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，但是你要怎么样下令呢？这个行星上，所有的通讯线路都已中断，你将会发现不论是电波或超波都失灵了。我老实告诉你，这个房间里的视讯电话，是这个行星上唯一一台还能工作的通讯器材——当然，我是指灵殿以外的地方。不过，我也已经将它改装为只能接收，而无法发出讯号了。”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯似乎透不过气来，拼命大口喘着气。哈定继续说：“如果你想试试，可以派遣军队到宫殿附近的艾哥里德灵殿，利用那里的超波通讯器，和行星的其他区域联络。但是如果你真的那样做，派出去的军队只怕会被暴民打得落花流水。到那个时候，温尼斯，谁来保护这座宫殿呢？谁又来保护你们的小命呢？”</p>
<p class="paragraph">　　温尼斯嘶喊道：“我们能够撑下去的，你这个魔鬼！我们可以撑得过今天的，就让暴民去吼吧，就让电力中断吧，但是我们一定撑得过去的！当基地被攻陷的消息传来时，你那些伟大的群众，就会发觉他们的宗教是如何虚幻。他们将会背弃那些教士，并且反过来对付他们。我向你保证，哈定，你顶多得意到明天中午。你虽然切断了安纳克瑞昂的一切动力，但是你却无法阻挡我的舰队。”</p>
<p class="paragraph">　　他扯着喉咙，耀武扬威地继续说：“舰队正朝向目的地前进，哈定，由你下令修复的那艘巡弋舰率领。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定却轻松地回答：“不错，那艘巡弋舰是我下令修复的——但却是照着我的意思修的。温尼斯，告诉我，你有没有听说过超波中继器？不，我知道你没听过。不过，在两分钟之内，你就可以知道那个装置的妙用了。”</p>
<p class="paragraph">　　就在此时，视讯电话突然亮了起来，于是哈定又改口道：“不，在两秒钟之内。温尼斯，坐下来好好听着。”</p>
</body>
</html>
