<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_49">第十一章</h2>
<p class="paragraph">　　这位技官个子矮胖，皮肤还闪着一层油光，一看就知道长年养尊处优。他的头发秃得只剩下边缘的一圈，中间的头皮泛着粉红色的光芒。他戴了好几个戒指，每一个都又粗又重，衣服上还洒了香水……马洛在这个行星上遇到了不少人，他却是唯一没有面霹饥色的一位。</p>
<p class="paragraph">　　现在技官不高兴地撇着嘴说：“喂，你，快一点。我还有许多非常重要的事有待处理，你看来像是外地来的……”他似乎在打量马洛的打扮，那显然不是西维纳的传统服饰，连他的眼睑都现出了浓厚的怀疑之色。</p>
<p class="paragraph">　　“我的确并不住在附近，”马洛镇定地说：“但是这一点并不重要。我感到很荣幸，昨天有机会送给你一件小礼物。”</p>
<p class="paragraph">　　技官鼻孔朝天说道：“我收到了，相当有意思的小摆饰，也许哪一天我会用得着。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还有许多更有趣的礼物，保证实用，绝对不只是摆饰而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦——”技官一直持续着这个声音，沉思了良久之后才说：“我想，我已经了解你来见我的目的了，这种事情以前也曾经发生过。你想要送一些什么东西给我，比如说一点钱，或者是一件披风、二流的珠宝。你们这种没有见识的人，以为拿这些东西，就能够收买一位技官！”</p>
<p class="paragraph">　　他鼓胀着嘴唇继续说：“我也知道你想要交换什么，以前也有其他人打过同样的如意算盘——希望我们能收容你们，想要学习核能的秘密和维修核电厂的技术。你们打这个主意，是因为你们这些西维纳狗子，还因为当年的叛变而天天受到惩罚——也许你根本就是西维纳人，故意做异邦人的打扮以求自保。你以为只要能够投靠技官公会，就能享有我们的特权，我们就会保护你，你就能够逃得掉应受的惩罚吗？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛正想要说话，但是技官却又突然大声吼道：“现在赶快给我滚吧，否则我要向本城的护民官告发你。你以为我会辜负所托吗？在我之前的西维纳叛徒也许会如此做，他们可能会！但是你现在面对的是另一个典型。唉，天啊，我怎么还能这么镇静，这连我自己也觉得很惊讶，我现在就应该用双手将你活活掐死。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛在心里暗笑，因为技官所说的这一番话，不论是语调或内容部明显地矫揉造作。因此他口中义正辞严的愤慨，听在马洛的耳中，全都成了别脚的独白。</p>
<p class="paragraph">　　马洛故意看了一眼技官那两只柔软无力的手掌，想到自己“险些”就被它们掐死，不禁感到十分好笑。然后他对技官说：“睿智的阁下，你总共误会了三件事。第一，我不是总督派来试探你的忠诚的走狗：第二，我要送你的礼物非常珍贵，即使显赫如皇帝陛下也没有，而且他也永远不可能得到：第三，我所要求的回报非常非常小，简直是微不足道，几乎不让你费吹灰之力。”</p>
<p class="paragraph">　　“这可是你说的！”技官的声音变得充满了讥讽：“好，你到底有什么奇珍异宝要献给我？竟然连皇上也没有。”然后他就忍不住拼命地哈哈大笑。</p>
<p class="paragraph">　　马洛站起身来，将椅子推开：“我足足等了三天才见到你，睿智的阁下，然而我只需要三秒钟，就可以向你展示这件礼物的妙用。我注意到你的手一直放在核铙的附近，请你拔出来吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“然后劳驾你对准我射击。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我被打死了，你可以告诉警察，说是我试图贿赂你出卖公会的秘密。这样你不但不会有事，还会得到很大的奖赏。然而，假如我没有死的话，我就把身上的防护罩送给你。”</p>
<p class="paragraph">　　直到这时，技官才注意到这位来访者的身旁笼罩着一层黯淡的白光，好像被一团珍珠粉末包围着一样。于是他举起了核铳，以充满疑惧的心情瞄准马洛，然后猛然扣下扳机。</p>
<p class="paragraph">　　在巨大能量瞬间释放之下，周围的空气分子立刻受热燃烧，进而被撕裂成白热的离子。核铳射出的能束，划出了一条眩目的直线，一端正中马洛的心脏，随即就迸溅开来！</p>
<p class="paragraph">　　马洛仍然一动不动地站在那里。被那团黯淡的珍珠般光芒所挡住的能束，尽数反弹而消失在半空中。</p>
<p class="paragraph">　　技官手中的核铳突然掉到地上，但是他却浑然不觉。</p>
<p class="paragraph">　　此时马洛才开口问道：“皇上有没有这样的个人力场防护罩？我可以将它送给你。”</p>
<p class="paragraph">　　技官结结巴巴地说：“你也是一名技官？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不是。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么——那么你是从哪里弄来这种东西的？”</p>
<p class="paragraph">　　“这你何必管呢？”马洛的口气已经不再客气，他轻蔑地说：“你到底想不想要？”</p>
<p class="paragraph">　　书桌上突然出现了一个细小的链子，上面有许多圆形的凸起。马洛轻描淡写地说：“就是这个东西。”</p>
<p class="paragraph">　　技官一把将链子抓起来，满腹狐疑地不停抚摸着，然后又问马洛：“这是一组完整的套件吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“完整。”</p>
<p class="paragraph">　　“能源在哪里呢？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛用手指指向链子上最大的一个圆形凸起，那是个毫不起眼的铅质容器。</p>
<p class="paragraph">　　技官抬起头来，满脸涨得通红：“先生，我是一名技官，一名资深的技官。我曾经在川陀大学，受业于伟大的布勒教授，我担任主任也已经有二十年的历史。如果你有意用这种下三滥的伎俩骗我，要我相信这么一个胡桃大小的容器中，他妈的，里面竟然有一个核能发电机，我在三秒钟之内，就送你到护民官那里去。”</p>
<p class="paragraph">　　“你要是不相信的话，可以自己试试看，我告诉你这是一个完整的套件。”</p>
<p class="paragraph">　　技官开始将链子系在腰际，此时脸色已经逐渐恢复正常。然后他依照马洛的指示，按下了其中一个凸起，全身立刻被一团不很明显的光辉笼罩。他将核铳拾起来，但是却犹豫着不敢行动，只是慢慢地将强度调到几乎无害的程度。</p>
<p class="paragraph">　　终于，他用颤抖的手按下了扳机，核铳吐出的光焰喷射到他另一只手上，他却一点感觉也没有。</p>
<p class="paragraph">　　技官立即转身：“如果我现在再向你射击，把这个防护罩据为已有，你又能怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“你试试看啊！”马洛笑道：“你以为我给你的那个，就是我身边唯一的样品吗？”说着，他的四周又泛起了一团光芒。</p>
<p class="paragraph">　　技官只好心虚地咯咯笑着，将手中的核铳扔到书桌上，对马洛说：“你刚才说的那个简直微不足道、几乎不会费我吹灰之力的回报是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“我要看看你们的发电机。”</p>
<p class="paragraph">　　“你明明晓得这是严格禁止的事，如果让人发现的话，我们两个都会被投射到太空去……”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不想碰触那些机器，也绝对不会进行任何的破坏。我只是想要看看它们——远远地看一看就行了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我不答应呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“如果你不答应的话，你还是可以留下那个防护罩。不过，我身边还有其他的玩意，比如说，专门用来射穿那种防护罩的特制核铳。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——”技官的眼珠游移着：“跟我来吧！”</p>
</body>
</html>
