<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_9">第五章</h2>
<p class="paragraph">　　公共安全委员会……自从恩腾皇朝的最后一位皇帝克里昂一世被刺之后，帝国的政治实权便开始落入贵族们的手中。大体说来，他们在皇权不稳定的数个世纪中，形成了维持秩序的主体。</p>
<p class="paragraph">　　大多数时期，这个委员会操在辰氏与狄伐特氏两大世族手中，最后则变质为维持现状的盲目工具……直到帝国最后一位强势皇帝克里昂二世即位之后，才将委员会的大权完全释除。</p>
<p class="paragraph">　　首任的主任委员……就某一方面说来，这个委员会没落的主要原因，可以追溯到基地纪元前两年，它对谢顿所进行的一次审判。</p>
<p class="paragraph">　　那场审判，在多尼克所着的谢顿传记中有详细的记载……</p>
<p class="paragraph">    ——《银河百科全书》</p>
<p class="paragraph">　　结果盖尔并没有能赴约。第二天一大早，他就被微弱的电话蜂鸣器吵醒，电话是旅馆职员打来的。那位职员以尽可能细声、礼貌，并带有一点恳求的口吻，告诉盖尔说，公共安全委员会已经下令限制他的行动。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔立刻跳到门边，发现门果然打不开了。现在他唯一能够做的，只有穿好衣服耐心等待。</p>
<p class="paragraph">　　后来委员会便派人来将他带走，带到了—个拘留所中。他们以最客气的口吻询问盖尔，一切的过程都相当文明。盖尔向他们解释，说自己是从辛纳克斯来的，又详细叙述了他所上过的学校，以及获得数学博士学位的年月日，然后又说到他如何向谢顿博士申请工作，如何获得了录用。他不厌其烦地一遍又一递重复着详情，他们却一遍一遍地回到他参加谢顿计划这个问题上——他当初如何知道有这个计划、他负责的工作性质、接受过哪些秘密指示，以及所有的来龙去脉。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔却回答说完全不知情，他根本没有接受过任何秘密指示。他只是个数学家——只是一位学者而已，对政治一点兴趣都没有。</p>
<p class="paragraph">　　最后，那位很有绅士风度的官员问道：“川陀什么时候会被毁灭？”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔支吾地说：“我自己并不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你能不能说说别人的意见？”</p>
<p class="paragraph">　　“我怎么能帮别人说话呢？”他感觉全身发热，非常地热。</p>
<p class="paragraph">　　负责询问他的官员又问：“有没有人跟你讲过这一类的毁灭？什么时候会被毁灭？”</p>
<p class="paragraph">　　当盖尔还在犹豫时，那位官员继续说道：“博士，其实我们一直在跟踪你。当你到达太空航站的时候，还有你昨天在观景塔上，旁边都有我们的人。此外，我们当然也有本事窃听你和谢顿博士的谈话。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔答道：“这么说，你应该知道他对这个问题的看法。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许吧，但是我们想请你亲自说一遍。”</p>
<p class="paragraph">　　“他认为川陀会在三个世纪之内毁灭。”</p>
<p class="paragraph">　　“他证明出来了？用那个什么……数学吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，他做到了。”盖尔赌气地大声说。</p>
<p class="paragraph">　　“我想，你也认为那个什么数学是可靠的。”</p>
<p class="paragraph">　　“只要谢顿博士说它成立，就应该没有问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此，我们会再来找你，后会有期。”</p>
<p class="paragraph">　　“慢点，我知道我有权利请个律师，我要求行使帝国的公民权。”</p>
<p class="paragraph">　　“会有律师来帮你的。”</p>
<p class="paragraph">　　后来律师果然来了。</p>
<p class="paragraph">　　来的那位律师又高又瘦，脸上奸像全是直线条，瘦得令人怀疑他脸上是否还有容纳笑容的空间。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔抬起头来，感觉自己看起来一定很落魄。他真有点不敢相信，自己到川陀还不到三十个小时，竟然就发生了这么多的事情。</p>
<p class="paragraph">　　那位瘦高的律师对盖尔说：“我名叫楼斯·艾法金，谢顿博士命我来做你的法律代表。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？好，听我说，我要求立即向皇帝陛下上诉。我无缘无故被抓到这里来，我完全是无辜的，是清清白白的。”他伸出双手，使劲摇摆，然后强调说：“你一定要帮我安排皇上主持的听证会，立刻就要！”</p>
<p class="paragraph">　　艾法金却开始仔细地将一个夹子里的东西摊在桌上。如果不是盖尔心情恶劣的话，他应该可以看出，那是一些印在金属带上的法律文件，这种文件最适于塞到小小的随身囊中。此外，旁边还有一台口袋型录音机。</p>
<p class="paragraph">　　艾法金没有理会盖尔的发作，他将所有的东西放好之后，便抬起头来说：“委员会的人当然会利用间谍波束来刺探我们的谈话，这虽然是违法的，但他们才不管呢。”盖尔听了咬牙切齿。</p>
<p class="paragraph">　　“不过，”艾法金从容地坐了下来，再对盖尔说：“我带来的这台录音机，看起来是百分之百的普通录音机，功能也一点都不差，可是它还有一项特殊的功能，那就是可以将间谍波束完全屏蔽，他们不会马上就发现我动了手脚。”</p>
<p class="paragraph">　　“现在我可以放心说话了。”</p>
<p class="paragraph">　　“当然。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，我希望皇上主持我的听证会。”</p>
<p class="paragraph">　　艾法金冷冶地笑了笑，他的脸上竟然还装得下笑容，大概全靠两颊皱纹上多出来的空间吧。他对盖尔说：“你是从外地来的……”</p>
<p class="paragraph">　　“但我仍是帝国的公民，我跟你，还有这个公共安全委员会的任何成员都完全一样。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，没错，问题不是出在这里。只是你们住在外地的人，并不能了解川陀目前的情况。事实上，早就没有皇帝陛下主持的听证会了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么我在这里，应该向什么人上诉呢？有没有其他的途径？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有，实际上根本没有任何途径。根据法律，你可以向皇帝陛下上诉，但是却不会有任何的听证会。你应该知道，当今的皇上，跟恩腾皇朝的那些皇帝很不一样。川陀恐怕已经掌握在贵族门第的手中，也就是公共安全委员会的那些大头们，心理史学早已准确地预测了这种发展。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔吃惊地说：“真的吗？如果真是这样的话，既然谢顿博士可以预测川陀未来三百年的……”</p>
<p class="paragraph">　　“他最远可以预测到未来一千五百年。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使他能预测未来一万五千年，昨天却为什么不能预测今天早上会发生的事情？也好早点警告我……喔，抱歉，我收回。”盖尔坐下来，用冒汗的手掌撑着头，然后继续说：“我很了解心理史学是一门统计科学，根本完全不能预测个人的未来。你知道我现在心乱如麻，才会胡言乱语。”</p>
<p class="paragraph">　　“你又错了，谢顿博士早已料到你今晨会被捕。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么！”</p>
<p class="paragraph">　　“实在很遗憾，但这却是实情。对于他所进行的活动，委员会的敌意是越来越浓，千方百计地阻挠我们招募新人。我们根据情报研判，如果现在就让冲突升到最高，将会对我方最为有利，可是委员会的步调却似乎慢了一点。所以谢顿博士昨天才去找你，迫使他们采取进一步的行动，这就是他真正的意图。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔吓得几乎喘不过气：“你们欺人太甚……”</p>
<p class="paragraph">　　“请你冷静一点，这都是不得已的。我们之所以会选择你，绝对没有任何私人的理由。你必须了解，谢顿博士的计划是他十八年的心血结晶，任何的偶发性事件，只要机率大于某个值，全都会涵盖在里面，现在这件事就是其中之一。我被派来这里，其实唯一的目的就是来安慰你，告诉你绝对不用害怕，事情一定会圆满解决——对于我们的计划而言，这几乎可以确定：对你个人而言，机率也相当的高。”</p>
<p class="paragraph">　　“机率到底是多少？”盖尔追问。</p>
<p class="paragraph">　　“对于本计划，机率大于千分之九九九。”</p>
<p class="paragraph">　　“那我呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我被告知的数值是千分之七七二。”</p>
<p class="paragraph">　　“这么说，我被判刑或处决的机率超过了五分之一？”</p>
<p class="paragraph">　　“不过后者的机率只有百分之一。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？算了吧，心理史学对个人的机率计算根本就没有意义，你叫谢顿博士来看我。”</p>
<p class="paragraph">　　“很抱歉，这点我做不到，因为谢顿博士本人也被捕了。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔震惊得站了起来，才刚刚叫出声，房门就忽然被推开，马上有一名警卫冲入，一把将桌上的录音机抓起来。他将录音机上下左右仔细检查了一遍，然后便将它放进口袋里。</p>
<p class="paragraph">　　艾法金沉着地说道：“我需要那个装置。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们会拿另一个给你，律师先生，拿一个不会发射静电场的。”</p>
<p class="paragraph">　　“既然如此的话，我的访谈结束了。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔只好眼巴巴地望着他离去，现在又剩下盖尔一个人了。</p>
</body>
</html>
