<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_40">第二章</h2>
<p class="paragraph">　　同一天傍晚，在哈定大厦二十一楼，乔兰·瑟特的单身公寓里，帕布利斯·曼里欧正在慢条斯理地呷着酒。曼里欧虽然瘦弱矮小又老态龙钟，却身兼基地两项重要的职位。他既是市长内阁的外务部长，也是基地之外各个恒星系的“首席教长”，并且拥有“圣粮供给者”、“灵殿主持”等等莫测高深却又声势惊人的头衔。</p>
<p class="paragraph">　　他突然对瑟特说：“但是市长已经同意你派那个行商去，这才是重点。”</p>
<p class="paragraph">　　“但这只是一件小事，”瑟特说：“不能马上就见效，整个计划还只是最粗浅的谋略，因为我们无法预见最后的结果。我们现在这样做，只能算是等待愿者上钩而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“的确如此。不过，这位马洛是个相当精明的人，我们想拿他作饵，万一瞒不过他怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们这是孤注一掷，非得冒这个险不可。如果真有叛变阴谋的话，一定跟某些精明的人有牵连；但如果不是内奸干的事，我们仍然需要一个精明的人，来为我们查明真相。我自然会派人好好监视马洛——你的杯子空了。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，谢谢，我不喝了。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特自己又倒了一杯，耐心地等着对方从焦虑的沉思中回过神来。</p>
<p class="paragraph">　　不过瑟特可以察觉得出，不管这位首席教长在沉思什么，他显然并没有得到结论，因为他突然拼命大叫一声：“瑟特，你到底在打什么主意？”</p>
<p class="paragraph">　　“这这样的，曼里欧，”瑟特张开薄薄的嘴唇说：“我们如今又面临了另一个谢顿危机。”</p>
<p class="paragraph">　　曼里欧张大眼睛瞪着瑟特，不过还是轻声地问道：“你怎么知道？难道谢顿又在穹窿中出现了？”</p>
<p class="paragraph">　　“老朋友，这点完全不需要谢顿的提示。你仔细想想看，理由其实呼之欲出。自从帝国放弃银河外缘，任我们自生自灭之后，我们从来没有遇到过任何拥有核能的对手。直到如今，才算是头一次碰上，这件事本身就可说是意义重大。但是问题却又无独有偶，我们如今还面临了七十多年来首度的国内重大政治危机。我认为内外两种危机同时发作，就足以证明谢顿危机又来临了。”</p>
<p class="paragraph">　　曼里欧眯着眼睛说：“如果只是这样，其实还不能算数。目前为止，基地总共经历过两次谢顿危机，两次都令基地面临几乎覆亡的命运，如果没有这种致命的威胁再度出现，任何其他的情况部不能算是第三次危机。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特一向都表现得极有耐心：“威胁已经迫近了。当危机降临之后，再笨的人也都看得出来。我们对国家能做的真正贡献，就是当危机还在孕育之际，就趁早将它侦测出来。听好，曼里欧，我们正在根据一个计划好的历史而发展——我们知道哈里·谢顿已经把未来的历史机率都算了出来；也知道有朝一日我们将要重建银河帝国；还知道这个伟业需要大约一千年的时间；而且我们更知道，在这期间，我们必然会面临许多危机。</p>
<p class="paragraph">　　“而第一次的危机，发生在基地成立后第五十年，然后再过三十年，又发生了第二次危机。如今又已经过了差不多七十五年，是时候了，曼里欧，是时候了。”</p>
<p class="paragraph">　　曼里欧不安地摸摸鼻子说：“那么，你已经拟定好了应付这个危机的计划？”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特点了点头。</p>
<p class="paragraph">　　“而我，”曼里欧继续说：“也要在这个计划中扮演一角吗？”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特又点点头，然后说：“在应付外来的核武威胁之前，我们得先好奸整顿自己的国家。那些行商……”</p>
<p class="paragraph">　　“啊！”首席教长态度转趋强硬，眼光也变得更为锐利。</p>
<p class="paragraph">　　“没错，那些行商虽然很有用，但是他们的势力太强了——而且也太难驾驭。他们都是异邦人，没有受过宗教教育。我们一方面将知识交到他们的手中，另一方面，却又除去了对他们最有效的控制手段。”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我们能证明他们叛变的话？”</p>
<p class="paragraph">　　“假如我们能够证明的话，只要直接采取行动就行了。但是这样说一点意义都没有，即使行商全都无意叛变，仍然是我们这个社会的不安因素。他们不会因为爱国心或宗族的缘故而受我们约束，甚至宗教的敬畏对他们也产生不了遏阻作用。自从哈定时代以来，外围的许多世界就尊称基地为‘神圣行星”，可是在行商世俗式的领导之下，却有可能很快就要脱离我们了。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我知道，但是有什么补救办法……”</p>
<p class="paragraph">　　“必须即时补救才来得及，在谢顿危机升到顶点以前，我们就要赶快行动。否则一旦外受核能武器的威胁，内部又有叛乱发生，到那时候胜算就太小了。”瑟特放下了把弄许久的空酒杯，又说：“这显然是你的责任。”</p>
<p class="paragraph">　　“我？”</p>
<p class="paragraph">　　“我没有办法，我的职位是市长委派的，没有民意基础。”</p>
<p class="paragraph">　　“市长……”</p>
<p class="paragraph">　　“不可能指望他，他的性格非常消极，最拿手的把戏就是推卸责任。如果有某个独立政党兴起，威胁到他连任的话，他很可能会甘愿被牵着鼻子走。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是，瑟特，我缺乏实际的从政经验。”</p>
<p class="paragraph">　　“这一点你别担心，全部包在我身上。曼里欧，政治这码子事谁也说不准，自塞佛·哈定之后，从来没有人同时兼任首席教长和市长，但是说不定现在又要出现了——如果你好好干的话。”</p>
</body>
</html>
