<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_5">第一章</h2>
<p class="paragraph">　　本书所引用的《银河百科全书》资料，皆取自基地纪元一○二○年出版的第一一六版。发行者为端点星银河百科全书出版公司，作者承蒙发行者授权引用。</p>
<p class="paragraph">　　哈里·谢顿……生于银河纪元一一九八八年，卒于一二○六九年。他的生卒年分较常以目前通用的基地纪元记载，即生于基地纪元负八十一年，卒于基地元年。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的故乡为大角星区的赫利肯星，父母为中产阶级的平民。（根据并不可靠的传说，谢顿的父亲是该行星水耕区的烟草农夫。）他自幼就显露出惊人的数学天分，关于这些天分的传闻轶事不胜枚举，有些甚至互相矛盾。</p>
<p class="paragraph">　　据说他才两岁的时候，就会……</p>
<p class="paragraph">　　谢顿一生最大的贡献，无疑是心理史学的开拓。当他刚接触这门学问时，心理史学只能算是一组含糊的公设。谢顿则从这些公设出发，导出了一个深奥的统计科学……</p>
<p class="paragraph">　　关于谢顿生平的详细记载，目前保有的最权威资料是盖尔·多尼克所著的传记。在这位伟大的数学家去世之前两年，仍是年轻小伙子的多尼克才与他结识，关于他们相遇的故事……</p>
<p class="paragraph">    ——《银河百科全书》</p>
<p class="paragraph">　　他名叫盖尔·多尼克，只能算是一个乡下孩子，以前从来没有到过川陀。其实应该说他从未真正来过，因为盖尔早已藉着超波传视，对于这个城市的一切都非常熟悉，偶尔也会在巨大的三维新闻幕中，观赏皇帝加冕或银河议会揭幕的盛况。虽然他一直住在蓝移区边缘的辛纳克斯行星，但是却完全没有脱离银河的文明。在那个时代，银河中没有任何地方是与世隔绝的。</p>
<p class="paragraph">　　当时整个银河系中，将近有二千五百万颗住人的行星。所有这些世界都效忠于银河帝国，绝无任何的例外，而川陀就是银河帝国的首都。不过这个事实也只能再维持半个世纪了。</p>
<p class="paragraph">　　对于年轻的盖尔而言，这趟旅程无疑将是他学术生涯的第一个高峰。他过去也曾经到过太空，因此旅行本身的意义并不算太大。其实他以前的太空旅行，只不过是到辛纳克斯唯一的卫星上，去搜集陨石漂移的力学数据，用来作为博士论文的材料。不过话说回来，太空旅行——近至五十万哩，远至许多光年之外——其实都没有什么分别。</p>
<p class="paragraph">　　当星舰快要跃迁进入超空间的时候，他已做好了心理准备，这将是普通星际旅行所没有的经验。“超空间跃迁”是目前恒星间旅行的唯一可行办法，未来也许永远不会有其他方法出现。普通空间中的运动，物体的速率永远无法超过光速。（这个科学小常识，在人类历史的黎明期便已经发现。当黎明期的历史被人遗忘之后，它是少数硕果仅存的文化遗产之一。）这就代表说，即使仅来往于最接近的两个住人星系之间，也得花上好几年的时间。然而匪夷所思的超空间却完全不同——它既非空间又非时间；既非物质又非能量；既非实有又非虚无。经由超空间，人类可以在一刹那间穿越银河。</p>
<p class="paragraph">　　在跃迁还没有开始的时候，盖尔心中有些恐惧，腹部有轻微打结的感觉。结果在他还不能确定之前，跃迁所带来的一阵轻微的震动，还有体内被轻踢一下的感觉便已消失，就是如此而已。</p>
<p class="paragraph">　　然后，盖尔的意识中就只剩下这艘星舰，它体积硕大而闪烁着奇异的光芒，是帝国整整一万二千年的科技结晶。此外他想到的就是自己——刚刚获得了数学博士学位，带着伟大的谢顿寄来的邀请函，准备到川陀去加入庞大而略带神秘的“谢顿计划”。</p>
<p class="paragraph">　　对于跃迁的经验感到失望之后，盖尔期待的便是川陀的第一眼。他不时地跑到观景室，那里的钢制窗盖在特定的时间会卷起来，让乘客可以乘机饱览太空的景观。每当这个时候他一定都在那里，观看繁星闪耀的光辉；欣赏星团展现难以置信的蒙胧，就好像一大群萤火虫永远禁锢在一处。有一阵子，星舰周遭五光年的范围内，全都布满了寒冷、蓝白色的星际云气，像牛奶一般散布在玻璃窗上，为观景室带来了一丝寒意。两个小时之后，星舰又做了一次跃迁，那些云气立时消失无踪。</p>
<p class="paragraph">　　川陀所环绕的那颗恒星，刚出现的时候看起来只是一个明亮的白点，若不是星舰的向导指点，根本就不能在无数类似的星体中分辨出来。这里处于银河的核心，恒星的分布特别稠密。每经过一次跃迁，那颗特殊的恒星就显得更为明亮，从众恒星中脱颖而出。其他的恒星则越来越黯然失色，变得越来越黯淡而稀薄。</p>
<p class="paragraph">　　这时一位高级舰员来到观景室，对那里的乘客说：“观景室从现在开始就要关闭，我们准备着陆了。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔却跟着那位舰员，还拉扯他白色制服的袖子——他的制服上绣着帝国“星舰与太阳”的国徽。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔对他说：“能不能让我留下来？我想从这里看看川陀。”</p>
<p class="paragraph">　　舰员对他微微—笑，使得盖尔有些脸红，想必是因为他说话带着乡下口音。</p>
<p class="paragraph">　　“我们准备早上在川陀降落。”舰员对他说。</p>
<p class="paragraph">　　“我是说，我想从太空中看看川陀。”</p>
<p class="paragraph">　　“噢，抱歉，孩子。如果这是—艘太空游艇的话，我们可以帮你安排。但是本舰将要迎着太阳盘旋而下，你总不希望被太阳灼伤、弄瞎，还被放射线照得体无完肤吧。”</p>
<p class="paragraph">　　于是盖尔只好乖乖地走了开。</p>
<p class="paragraph">　　那位舰员却在后面叫住他：“孩子，别失望。反正从这里看下去，川陀只是灰蒙蒙的一团。还是等你到达川陀，再去参加太空旅行团好好游览吧，很便宜的。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔回过头去说：“非常感谢您。”</p>
<p class="paragraph">　　为这种事感到失望实在有点孩子气，然而孩子气一样很自然地会出现在成人身上。盖尔感觉喉咙有些哽咽，他从未曾看过整个川陀的壮观景象，没想到还要再多等一会儿，才能亲眼见到这个帝国的首都。</p>
</body>
</html>
