<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_50">第十二章</h2>
<p class="paragraph">　　他们离开了技官的家，那是位于发电厂外围，一幢小型的双层楼房——发电厂占据着这个城市的中心地带，是一个庞大、方形、没有任何窗户的建筑物。</p>
<p class="paragraph">　　然后马洛跟随着技官，穿过一条又一条的地下通道，终于来到了静寂而充满臭氧气味的发电室。</p>
<p class="paragraph">　　在其后的十五分钟内，马洛一言不发地跟着技官到处参观。他的眼睛没有遗漏任何一处，但手指却没有碰触任何地方。看完一遍之后，技官压低了声音说：“你看够了没有？我干这种事情，那些手下可能会去告密，这回我信不过他们。”</p>
<p class="paragraph">　　“你哪回又信得过他们了？”马洛故意讽刺地问，然后才说：“我看够了。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他们来到了技官的办公室，马洛又若有所思地问道：“所有的发电机都在你的管理之下？”</p>
<p class="paragraph">　　“每一部都归我管。”技官以分外骄傲的语气说。</p>
<p class="paragraph">　　“所以你负责维护它们正常运转？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错！”</p>
<p class="paragraph">　　“如果发生故障怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　技官显得很不高兴地摇着头：“这些机器不会故障的，它们永远不会发生故障，能够让子子孙孙永远保用。”</p>
<p class="paragraph">　　“‘水远’可是很长的时间喔，我只是说假设……”</p>
<p class="paragraph">　　“假设不可能存在的情况，是不科学的。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，那么假设我用核铳将某个重要的零件轰掉，我想这些机器不可能抵挡得了核铳，对不对？又假设我将某个重要的接点烧熔，或者是打爆了一根石英D型管？”</p>
<p class="paragraph">　　“哼，这样的话，”技官怒吼道：“你会被处决。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，这点我知道。”马洛也开始咆哮：“但是发电机还是坏了，你能够修理吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“先生，”技官继续狂嗥：“你已经得到了回报，看到了你想看的东西。现在立刻给我滚蛋！我再也不欠你什么了！”</p>
<p class="paragraph">　　马洛嘲弄似地向他鞠了一个躬，便迳自离开了。</p>
<p class="paragraph">　　两天之后，马洛来到了“远星号”停泊之处，随即准备回到端点星。</p>
<p class="paragraph">　　此时，技官得到的那个防护罩就失灵了。不论他如何想办法，不论他怎样咒骂，那种奇异的光芒都再也没有出现过。</p>
</body>
</html>
