<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_43">第五章</h2>
<p class="paragraph">　　领袖阿斯培自认为“人民的公仆”，他的头发稀疏，只剩下后脑的一撮灰发松软地垂在肩上。马洛对他的第一个印象，是他的衬衫显然需要烫洗了，并且注意到他说话时带着浓重的鼻音。</p>
<p class="paragraph">　　“马洛行商，我们这里是个民风纯朴的地方。”领袖说：“你不要做任何的不实宣传。在你面前的人，只是这个国家的第一公民，所谓的领袖就是这个意思，而这也是我唯一的头衔。”</p>
<p class="paragraph">　　他似乎非常喜欢绕着这个话题打转：“事实上，我认为这一点，是柯瑞尔和贵国的密切关联之一。我知道贵国人民和我们一样，也在享受着共和制度的福祉。”</p>
<p class="paragraph">　　“正是如此，领袖，”马洛郑重其事地说，但是心中却绝对不敢苟同：“我深信就是因为这样，才维持了我们两国政府间的和平与邦谊。”</p>
<p class="paragraph">　　“和平！啊！”这位领袖稀疏的灰白胡子抽动着，面容微微扭曲，显得感慨万千：“我认为在银河外缘各个世界，再也没有人比我更有和平的理想了。不瞒你说，自从我继家父之后，成为这个国家的统治者以来，就一直在实行和平统治，从来也没有间断过。也许我不该说——”</p>
<p class="paragraph">　　他轻轻咳嗽一声，继续说道：“但是有人曾经告诉我，我的人民——不，应该说是我的同胞，他们都称我为‘万民拥戴的阿斯培’。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛一面听，眼睛一面巡视着富丽堂皇的庭院。他看到了几个身材高大的人，全都布署在一些偏僻的角落，佩戴着奇形怪状但显然威力强大的武器——也许他们是在防备自己，他想，这是可以理解的。然而，这个地方四周都围着高耸的钢筋混凝上墙，而且显然在最近又曾经加强过——这对于‘万民拥戴的阿斯培’而言，显然不能算是很合适的居所。</p>
<p class="paragraph">　　马洛回答说：“领袖，我很庆幸自己能与您交涉。邻近世界那些不肯实施开明统治的专制君主，大都欠缺王者风范，所以无法成为万民拥戴的统治者。”</p>
<p class="paragraph">　　“比方说？”领袖以很谨慎的口气问。</p>
<p class="paragraph">　　“比方说，他们就不懂得关心人民最大的福祉。而您不同，我相信您最了解这一点。”</p>
<p class="paragraph">　　他们两人一面说，一面在庭院里悠闲地漫步。领袖的眼睛凝注在碎石子路上，两只手放在背后互相揉搓着。马洛又继续流畅地说：“直到目前为止，我们两国之间的贸易仍然无法展开，这是因为贵国政府对我国的行商所做的重重限制。当然，我想您一定早就很清楚，不设限的贸易……”</p>
<p class="paragraph">　　“自由贸易！”领袖轻声地纠正。</p>
<p class="paragraph">　　“是的，是自由贸易。您一定了解那会使我们双方都能受惠。你们拥有一些我们需要的物资，我们也有不少你们想要的货品，只要能够展开交易互通有无，就能够增进彼此的繁荣。像您这么开明的统治者，人民之友——或者说一句不怕您生气的话，您就是人民的一份子——根本用不着我在这个题目上大作文章，说多了只会侮辱您的智慧。”</p>
<p class="paragraph">　　“确实如此，这些我都完全了解，但是你打算怎么办？”领袖故意以哀求的口吻说：“你们的人一直都很不讲理。在我们的经济体制许可之内，任何贸易我都赞成，但是绝不能根据你们的条件，我并不是这个国家唯一的主人——”</p>
<p class="paragraph">　　然后他提高了嗓门说：“我不过是民意的公仆而已，我的人民不会接受附带强迫性宗教的贸易。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛立刻紧张地问道：“强迫性宗教？”</p>
<p class="paragraph">　　“你们一向如此，想必你还记得二十年前的‘阿斯康’事件吧。你们一开始先推销商品，接着你们就要求绝对的传教自由，藉口是为了教导他们妥善使用那些商品，以及为了建立‘健康灵殿’。然后又设立了宗教学校，并为神职人员争取到自治权。最后的结果如何呢？阿斯康如今已经成为基地体系的一份子，他们的大公连一点实权也没有了。哦！不行，不行！有尊严的独立人民绝对不能忍受这些。”</p>
<p class="paragraph">　　“我想建议的通商方式，与您所说的完全不同。”马洛插嘴说。</p>
<p class="paragraph">　　“不同？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，我是一名行商长，金钱就是我的宗教，财神才是我唯一的信仰。我最讨厌传教士那一套神秘兮兮的秘法，还有那些叽哩呱啦的咒语。我很高兴您拒绝接受这个宗教，这么一来，就使得我们更加意气相投了。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖发出了尖锐而颤抖的笑声：“说得好！基地早就应该派你这种能干的人来了。”</p>
<p class="paragraph">　　他亲热地把手放在马洛厚实的肩膀上：“但是老兄，其实你只说了一半——你刚才只告诉我说，与你进行贸易不会带来什么样的坏处；现在应该再说说，究竟又会有什么好处？”</p>
<p class="paragraph">　　“唯一的好处，领袖，就是您将会获得数不清的财富。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？”领袖嗤之以鼻：“我要财富做什么？真正的财富就是人民的爱戴，而这我已经有了。”</p>
<p class="paragraph">　　“两者得兼又有何妨？您可以腾出一只手捞黄金，另一只手仍旧拥抱人民。”</p>
<p class="paragraph">　　“年轻人，真能这样的话，那就太有意思了。你要我怎么做呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，方法实在很多，困难只在于如何选择。让我想想看，嗯，比如说奢侈品，我带来的这个样品——”</p>
<p class="paragraph">　　马洛从衣袋里慢慢掏出一条扁平的金属链子：“比如这个。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“它的价值必须示范才能显现出来。您能找一个少女来吗？只要是年轻女性都可以，另外再请您找一个全身的大镜子。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——那么我们进屋里去吧。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖称自己的住处为“领袖之家”，但是想必民众都称之为宫殿。在马洛这个外人的眼中看来，它简直就像是一座堡垒。这座大宅建在一个可以俯瞰首都的丘陵上，城墙十分厚实坚固，各个通道都有警卫站岗，整个建筑的结构都在强调易守难攻。马洛在心里暗笑：“万民拥戴的阿斯培”如何需要住在这样的环境中？</p>
<p class="paragraph">　　一位年轻的少女来到他们面前，对领袖恭敬地鞠躬行礼。</p>
<p class="paragraph">　　领袖对马洛说：“这是领袖夫人的侍女，她可以吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“好极了！”</p>
<p class="paragraph">　　于是马洛将金属链环绕在少女的腰际，并把钮扣扣好，便退开了几步。</p>
<p class="paragraph">　　从头到尾，领袖一直目不转睛地仔细看着，然后不以为然地哼着鼻子问：“啊，就这样吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“领袖，请您把窗帘拉上。小姐，钮扣旁边有个小按钮，请你按一下好吗？放心，不会有事的。”</p>
<p class="paragraph">　　少女依言照做，随即大吃一惊，望着自己的双手惊呼：“哎呀！”</p>
<p class="paragraph">　　自腰际以上，她整个人都被朦胧而流转的冷光笼罩着。这股色彩变幻不定的光芒，渐渐上升到她的头顶，形成一顶绚丽夺目的冠冕。就像是有人从天上摘下北极光，替她铸成了一件无形的披风。</p>
<p class="paragraph">　　少女走到镜子前面，出神地望着镜中的自己。</p>
<p class="paragraph">　　“来，拿着这个，”马洛又将一串黯淡无光的珠子串成的项链交给少女：“把它带在颈上。”</p>
<p class="paragraph">　　少女戴上之后，每一颗珠子在冷光的范围内，也都散发出了深红与金黄色的光焰。</p>
<p class="paragraph">　　“你喜欢吗？”马洛问那少女。</p>
<p class="paragraph">　　她虽然没有回答，眼中却充满了艳羡之意，直到领袖做了一个手势，少女才依依不舍地再按了一下按钮。炫目的光彩立时消失了，她也随即退下，但一定永难忘记这段经历。</p>
<p class="paragraph">　　“领袖，这个就送给领袖夫人，”马洛说：“算是基地的一点心意。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯——”领袖将两件饰物拿在手中来回拨弄，好像是在估量它们的重量。然后他又问马洛：“这是怎么做到的？”</p>
<p class="paragraph">　　马洛耸耸肩道：“这种问题只有我们的技术专家可以回答。不过，我想特别提醒您，重要的是它不需要教士的指导就能使用。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，但这只不过是女人的饰物罢了，你能拿它来做些什么？又怎么能靠它赚钱？”</p>
<p class="paragraph">　　“你们这里可有舞会、欢迎会、宴会等等的社交活动？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，当然有。”</p>
<p class="paragraph">　　“您知道妇女们肯花多少钱买这种珠宝吗？至少一万点。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖似乎大吃一惊：“啊！”</p>
<p class="paragraph">　　“而且由于它的能源顶多只能维持六个月，所以必须经常换新。现在我愿意以一千点一个的价钱将它卖给您，请您以等值的锻铁支付。无论您要多少，我都可以供应，您的利润是百分之九百。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖拼命扯着胡子，似乎正在进行复杂的心算：“天啊，她们一定会打破头来抢购。我会故意只供应极少的数量，让她们都来竞标。当然，不能让任何人知道是我自己……”</p>
<p class="paragraph">　　马洛说：“如果您真的有兴趣，我可以为您说明我们合作的暗盘，然后，我再随便举例来解释——我们备有全套的家庭用品，例如折叠式烤炉，可以在两分钟内，把最硬的肉烤成您喜欢的熟度；还有不需要磨的利刀；整套袖珍型的全自动洗衣机，整个可以放进小柜子里面；此外还有同类型的洗碗机、同类型的地板清洁机、家具清拭机、尘埃收集机、照明装置等等——喔，您想要的，应有尽有。</p>
<p class="paragraph">　　“请您想想看，如果您让大众都能买到这些东西，您的声望会再增加多少。再请您想想看，您还可以藉此迅速累积……喔，累积多少财富。以百分之九百的利润，采取政府专卖的形式，对于民众而言，这些装置仍然价廉物美，他们也绝对不会晓得您进货的价格。我还要再提醒您一次，这些家庭用的装置，全都不需要教士的监督指导，这岂不是皆大欢喜？”</p>
<p class="paragraph">　　“不过似乎只有你是例外，大家都有好处，你自己图的是什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我所能得到的，就是一个行商应得的利润。根据基地的法律，我和我的手下可以得到利润的一半。您只要将我想卖给您的东西照单全收，我们双方都会是赢家，一定能够合作愉快。”</p>
<p class="paragraph">　　领袖已经听得很陶醉：“你说希望我们用什么付帐？用铁吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，或者是煤、铝矿砂、烟草、胡椒、镁，或是硬木，这些都是你们所盛产的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“这个条件还算可以。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也是这么想。哦，对了，还有一点，领袖，我还可以替你们改良工厂的设备。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？那是什么意思？”</p>
<p class="paragraph">　　“就拿炼钢厂为例，我有一些小机器，能够轻易地处理钢铁加工，可以使成本降低为原来的百分之一。工厂改造之后，您只要将售价减半，还是能和制造业者分享巨大的利润。我跟您说，如果您允许我做一次示范，我就可以证明我的话。城里头有没有炼钢厂？这不会浪费太多时间的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这件事情不难安排，马洛行商。不过那是明天的事，明天再谈，今晚与我共进晚餐如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的手下……”马洛刚一开口就被打断了。</p>
<p class="paragraph">　　“让他们全部一起来，”领袖大方地说：“这是我们两国亲善的象征，能让我们有机会再多做一些友好的会谈。不过，我只想提醒你一件事——”</p>
<p class="paragraph">　　他拉长了脸孔，严肃地说：“绝对不要讨论你们的宗教，别以为这些可以当作传教士的敲门砖。”</p>
<p class="paragraph">　　“领袖，”马洛毫不动容地说：“我向您保证，宗教会令我的利润折损。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么到此为止，我还觉得满意，我会派人护送你回太空船去。”</p>
</body>
</html>
