<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_18">第五章</h2>
<p class="paragraph">　　如果不算道尔文大人在此之际，理事会的成员与他所做的非正式会谈，今天只是哈定第二次参加理事会的会议。不过哈定心知肚明，晓得在此之前，他们还举行过少则一次、多则两三次的理事会，然而他就是没有接到开会通知。</p>
<p class="paragraph">　　哈定也知道，要不是因为收到了那个最后通牒，这次会议想必仍旧没他的份。</p>
<p class="paragraph">　　那份记录在显象装置中的文件，表面上看起来，好像是两位领导者之间友善的问候函件：然而实质上，它就是一份不折不扣的最后通牒。</p>
<p class="paragraph">　　现在哈定正用手指轻抚着那份文件，它的开头是华丽的问候语：“神圣权威的安纳克瑞昂国王陛下，致他的好友与兄弟——百科全书第一号基地理事会主席路易·皮翰纳博士……”信的结尾更是做作，盖了一个巨大的彩色国玺，由于上面的符号过于繁复，让人几乎看不清楚代表的是什么。</p>
<p class="paragraph">　　然而无论如何，它仍然是一份最后通牒。</p>
<p class="paragraph">　　哈定说：“这可证明了我们的时间原本不多，只有三个月而已。但即使只有这么一点时间，最后还是被我们浪费掉了。这份文件只给我们一周的期限，我们要怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳愁眉苦脸地说：“这里头一定有什么不对劲，简直是不可能。皇上与帝国对此事的态度，道尔文大人刚刚向我们保证过，他们也已经知道了，怎么还会采取这种极端的手段？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定立刻发难：“我明白了，你已经把所谓的‘皇上与帝国的态度’，知会了安纳克瑞昂的国王，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“我是这么做了，但是我曾经将这个提议交付理事会表决的，结果大家一致赞成。”</p>
<p class="paragraph">　　“表决是什么时候举行的？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳又恢复了主席的尊严，对哈定说：“哈定市长，我想我并没有任何义务，一定要回答你这个问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，反正我也没有太大的兴趣想知道。我只是认为，你那份传达道尔文大人珍贵意见的外交信件，”他咧开嘴角，皮笑肉不笑地说：“是我们收到这个‘善意回应’的直接原因，否则他们可能还会拖得久一点。不过根据本理事会一贯的态度，我想即使仍有时间，对端点星还是不会有什么帮助的。”</p>
<p class="paragraph">　　这时叶特·富汉发言说：“市长先生，你又是如何得出这个惊人的结论？”</p>
<p class="paragraph">　　“我的方法其实相当简单，只是用到一点大家全都忽视了的东西——常识。你们可知道，人类知识中有一门学问称为符号逻辑，可以将普通的语言文字中，混淆语意的所有障碍物一一排除。”</p>
<p class="paragraph">　　“那又怎么样？”富汉追问。</p>
<p class="paragraph">　　“我在百忙之中，曾抽空以符号逻辑分析了这份文件。其实对我自己来说，根本不用这么麻烦，因为我很明白它的真正意义。但是我想对于你们五位科学家，我用符号来解释，要比直说来得容易的多。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定将原先压在手肘下面的几张纸摊开来：“顺便说一声，这不是我自己做的。你们可以看到，这份分析下面的签名是逻辑部的穆勒·侯克。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳站起来靠着桌子，想要看得清楚一点。哈定则继续说道：“安纳克瑞昂的这封信所透露的真正信息，其实非常容易分析，因为写信的人不是摇笔杆而是拿枪杆的。所以它很容易蒸馏，让赤裸裸的意义显露出来。你们现在看到的，是分析结果的符号表现，如果翻译成普通的语言，大意就是：限你们一周之内，将我们所要的全数奉上，否则我们就要诉诸武力。”</p>
<p class="paragraph">　　其他的五位理事开始逐行研究这些符号，维持了好一阵子的沉默。然后皮翰纳坐回位子，忧心忡忡地干咳着。哈定说：“没有什么不对劲吧，皮翰纳博士？”</p>
<p class="paragraph">　　“似乎没有。”</p>
<p class="paragraph">　　“好的，”哈定将那几张纸收起来，另外又拿出两份文件：“在你们面前的，是帝国与安纳克瑞昂所签定的条约副本——代表皇帝陛下签署这个条约的，正巧就是上周莅临本星的道尔文大人，旁边这张是它的逻辑分析。”</p>
<p class="paragraph">　　那份条约用细小的字体印了满满五页，分析却只有龙飞凤舞的半页手稿。</p>
<p class="paragraph">　　“你们一定可以看得出来，各位理事，经过分析之后，这份条约的百分之九十都被蒸馏掉了，因为那些全都是没有意义的外交辞令。剩下来的内容，可以用两句很有意思的话来总括：</p>
<p class="paragraph">　　“安纳克瑞昂对帝国应尽的义务：无！</p>
<p class="paragraph">　　“帝国对安纳克瑞昂可行使的政权：无！”</p>
<p class="paragraph">　　然后五位理事又很焦急地研读着分析，还拿着条约原文对照检查。当他们忙完了之后，皮翰纳以很不安的语气说：“这似乎也很正确。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你承认，这份条约不折不扣就是安纳克瑞昂的独立宣言，并且还附有帝国的正式承认？”</p>
<p class="paragraph">　　“好像就是如此。”</p>
<p class="paragraph">　　“难道安纳克瑞昂就不明白这一点吗？他们现在一定急着到处强调独立的地位，因此对于任何来自帝国方面的威胁，必然会感到有如芒刺在背。尤其目前的态势很明显，帝国根本无力对他们构成威胁，否则也绝对不会默许他们独立。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，”瑟特插嘴道：“道尔文大人保证帝国会支持我们，这点哈定市长又要如何解释呢？这些保证——”他耸耸肩，然后又说：“老实说，听起来似乎很受用。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定坐回椅子里，然后回答他说：“你可知道，这就是整个事件最有意思的一个环节。我承认在刚见到那位大人的时候，曾经认为他是全银河最蠢的笨驴，后来才发现他其实最聪明不过，而且是一位很老练的外交家。我自作主张，将他说的话都录了下来。”</p>
<p class="paragraph">　　这句话立刻引起会场中一阵慌乱，皮翰纳吓得连嘴巴都合不拢了。</p>
<p class="paragraph">　　“这有什么了不起？”哈定说：“我明白这么做非常有违待客之道，也是正人君子所不为的手段，而且如果当场被大人抓到，还会发生很不愉快的后果。不过他终究没有发现，所以说我成功了，如此而已。我将录音复制了一份，也一并送到逻辑部，请侯克帮我分析。”</p>
<p class="paragraph">　　卢定·克瑞斯特马上问道：“分析报告呢？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定回答说：“结果可是非常有趣。毫无疑问，这个录音显然远比其他两份文件难以分析，侯克不停工作了两天，终于成功地去除了所有的废话、无用的修辞，以及没有实质意义的言论。简单地说，就是抽丝剥茧、去芜存菁。结果他发现，竟然没有任何东西剩下来，所有的命题都互椬抵销了。</p>
<p class="paragraph">　　“各位理事，道尔文大人在整整五天的讨论中，根本等于一个屁也没有放。可是他却说得天花乱坠，把你们全都唬得一愣一愣的，这就是你们从伟大的帝国所得到的保证。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定这番话讲完之后，全场立刻爆发了极大的骚动，现在即使他在会议桌上摆一枚臭弹，也不会引起什么人的注意。他开始耐心地等待骚动消退，越等越是不耐烦。最后他开始下结论：“你们向安纳克瑞昂传达道尔文大人的信息，也就是说，你们故意拿帝国来威胁他们，唯一的结果，就是激怒了那位比你们更了解现况的国王。他当然只好采取立即的行动，马上送来这份最后通牒。这就又兜回到我原来的问题，我们只有一周的时间，到底要怎么办？”</p>
<p class="paragraph">　　瑟特说：“我们似乎别无选择，只好答应安纳克瑞昂在这里建立军事基地。”</p>
<p class="paragraph">　　“这点我同意，”哈定回答：“但是一旦机会来临时，我们要怎样再把他们踢走？”</p>
<p class="paragraph">　　叶特·富汉的胡须抽动着：“听起来好像你已经下定决心，一定要用武力来对付他们。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定反驳道：“武力，是无能者最后的手段。可是我也绝对不打算为他们铺上红地毯将他们请到家中奉为上宾。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还是不喜欢你这种说法，”富汉坚持：“这是一种很危险的态度，而且我们近来还注意到，大批的群众似乎都盲从着你的提议，所以这就显得更加危险了。我可以告诉你，哈定市长，本理事会对于你最近的活动，可不是完全一无所知。”</p>
<p class="paragraph">　　他顿了一顿，其他四位理事都表示赞成。哈定的反应只是耸耸肩膀，装着若无其事。</p>
<p class="paragraph">　　然后富汉又继续说：“如果你要煽动全市采取武力的手段，那就等于自取灭亡——我们不会让你这样做的。我们的政策只有一项基本原则，那就是一切以百科全书为重。我们做出的任何决定，不论是采取或是放弃某一个行动，出发点都是为了保护百科全书的安全。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定说：“那么，你的结论是说，我们要继续贯彻以不变应万变？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳以无可奈何的口气说：“你自己刚才已经证明了帝国无法帮助我们，虽然细节我仍不明白。如果必须妥协的话……”</p>
<p class="paragraph">　　哈定感觉好像在作一场恶梦，拼命奔跑却哪里也到不了。他吼道：“根本没有妥协！军事基地这种蠢话只是极为拙劣的藉口，你难道看不出来吗？若缀克已经告诉我们安纳克瑞昂真正想要的是什么——是彻底地兼并端点星，将他们的贵族封地制度与小农经济体系，强行加在我们头上。我虚张声势说我们有核能，只能让他们投鼠忌器，可是他们迟早都会行动的。”</p>
<p class="paragraph">　　说完哈定就激动地站了起来，其他的人也立刻跟着他站起来，只有裘德·法拉例外。</p>
<p class="paragraph">　　这时法拉终于开口：“请各位都坐下来好吗？我想我们已经离题太远了。别这样，生这么大的气根本没有用。哈定市长，我们都没有想要背叛端点星。”</p>
<p class="paragraph">　　“我可不相信！”</p>
<p class="paragraph">　　法拉温和地微笑着说：“你自己也知道这不是真心话，请让我发言好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　法拉机灵的小眼睛眯起一半，宽圆的下颚冒出油油的汗水：“本理事会已达成一项决议，这似乎没有什么说不得的。那就是关于安纳克瑞昂这个问题，等到六天后穹窿开启的时候，我们就应该可以获得解决之道。”</p>
<p class="paragraph">　　“这就是你的高见吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“所以我们什么也不用做，对不对？只要充满信心地静静等待，穹窿中就会跳出意想不到的救星？”</p>
<p class="paragraph">　　“把你那些情绪化的措辞过滤掉，就是我的想法。”</p>
<p class="paragraph">　　“明显的逃避主义！法拉博士，你真是个大愚若智的天才。不是像你这么聪明的人，还真想不出来这么高明的建议。”</p>
<p class="paragraph">　　法拉却不以为意地微笑着：“你的尖酸刻薄还真有点意思，哈定，不过这回用错了地方。事实上，我想你应该还记得，三个星期以前开会的时候，我对穹窿所做的推论吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，我记得。我并不否认，如果单就逻辑推理而言，那不能算是一个愚蠢的想法。你上次说——如果我说错的话，请随时纠正——哈里·谢顿是这个星域最伟大的心理学家，所以他可以预见到我们如今所遭遇的各种困难。他也因此建立了穹窿，目的就是为了告诉我们如何趋吉避凶。”</p>
<p class="paragraph">　　“你领会了我的主要想法。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我告诉你，过去几周以来，我曾经好好考虑过你的话，你会不会感到惊讶？”</p>
<p class="paragraph">　　“非常荣幸，结果如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“结果我发现光是逻辑推理并不够，还需要用到一点点的常识。”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说？”</p>
<p class="paragraph">　　“比如说，如果谢顿预见了安纳克瑞昂将带来的麻烦，当初为什么不把我们安置在离银河核心近一点的地方？我们现在都知道，当时是谢顿用计，诱使川陀的公共安全委员会决定将基地设在端点星的。但是他为何要这么做呢？如果他预先推算出银河中的联系会中断，我们因此会与银河主体隔绝，又为强邻环伺，而且端点星如此缺乏金属，使我们无法自给自足，那么他为什么还要将我们带到这里来？这是最重要的一点。话又说回来，如果他五十年前可以算得出来这些，又为什么不尽早警告最初的栘民？他们也许还可以有时间准备。他绝不会等到我们一只脚已经踏出悬崖，才跳出来告诉我们如何勒马。</p>
<p class="paragraph">　　“还有别忘了，就算他当年可以预见这个问题，我们如今也能够看得一样清楚。因此，如果他当时就能想出解决之道，我们现在也应该有办法做得到。谢顿毕竟不是什么魔术师，我们解不开的难局，他也没有什么魔法办得到。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是，哈定，”法拉提醒他说：“我们真的做不到！”</p>
<p class="paragraph">　　“但你们还没有试过，连一次都没有试过，怎么就知道？刚开始的时候，你们根本就拒绝承认威胁的存在，然后又死守着对皇上的盲目信赖，现在又将希望转栘到谢顿身上——从头到尾你们不是依赖权威就是仰仗古人，从来没有自己作主。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定说得越来越激动，拳头不自主地越捏越紧：“这就造成了一种病态，一种条件反射，遇到需要向权威挑战时，自己独立思考的能力就完全关闭。在你们的心目中，皇帝陛下无疑比自己更有力量，谢顿博士一定比自己更有智慧。这简直是荒谬，你们难道都不觉得吗？”</p>
<p class="paragraph">　　不知道为什么，反正没有人想要回答哈定的话。</p>
<p class="paragraph">　　于是哈定继续说：“其实不只是你们，整个银河全都一样。皮翰纳也听过道尔文大人对科学研究的看法，他认为一个好的考古学家，唯一要做的就是读完所有相关的书籍——那些书全是死了几百年的人写的。他还认为解决考古学之谜的办法，就是衡量比较各家权威的理论。皮翰纳那天都听到了，却没有表示任何意见。你们难道不觉得这里头有问题吗？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定的语气仍然带着恳求，希望能有些反应，然而还是没有人回答。</p>
<p class="paragraph">　　哈定只好再说下去：“你们这些人，还有端点星一半的居民也都一样糟糕。你们坐在这里，将百科全书视为一切的一切，认为科学最终极、最伟大的目标，就是整理过去的知识。我承认这点很重要，但是难道不应该继续研究发展吗？我们正在大开倒车，正所谓不进则退，你们当真看不出来吗？银河外缘各个区域都已经不会使用核能，在仙女座三号星系的一颗行星上，一座核电厂因为维修不良而炉心融解。堂堂的帝国总理大臣，只会埋怨缺乏核工技术人员，可是因应之道是什么，多训练一些新手吗？根本连想都没有想到！他们采取的唯一措施，竟然是限制核能的使用。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定第三次重申：“你们难道不觉得吗？这是一种泛银河的现象——尊古、怀古到了走火入魔，就是食古不化，阻滞不前！”</p>
<p class="paragraph">　　说完以后，哈定向每位理事一一望去，其他人都目不转睛地瞪着他。</p>
<p class="paragraph">　　法拉是第一个恢复正常的，他说：“好了，这些玄奥的大道理对我们没有用，我们应该实际一点。请问市长，你是否不相信哈里·谢顿能够用心理学的技术，轻易地算出未来的历史趋势？”</p>
<p class="paragraph">　　“不，当然不是。”哈定吼道：“但是我们却不能指望他为我们提供解决之道，他顶多只能指出问题的症结所在。如果真有解决的办法，我们必须自己设法找出来，他绝对无法为我们代劳。”</p>
<p class="paragraph">　　富汉突然说：“你刚才说‘指出问题的症结’是什么意思？我们全都知道问题是什么。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定转向他说：“你以为你知道吗？你认为安纳克瑞昂就是谢顿唯一担心的问题吗？我可不这么想。告诉你们，各位理事，直到目前为止，你们根本一点都没有弄清楚状况。”</p>
<p class="paragraph">　　“你清楚吗？”皮翰纳以充满敌意的口气反问。</p>
<p class="paragraph">　　“我认为我知道！”哈定又跳起来，将他的椅子推到一旁，目光凌厉而冷酷地说：“目前唯一可以确定的事情，就是有一个与整个情况相关联的古怪存在，它比我们曾讨论过的任何事都更为重大。请你们自己想想，为什么当年来到基地的第一批人员，只有玻尔·艾鲁云一位一流的心理学家？可是他又小心翼翼，只是教授一些基本课程，从不将这门学说的真髓传给学生？”</p>
<p class="paragraph">　　在一阵短暂的沉默之后，法拉又说：“好吧，你说为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许因为心理学家能够看透背后的一切，这样就会太早识破谢顿的安排。如今我们四处摸索，只能模糊地窥见一小部分真相，我想这就是谢顿真正的意图。”</p>
<p class="paragraph">　　说完哈定大声冷笑：“各位理事，告辞了！”然后就大步走出会议室。</p>
</body>
</html>
