<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_52">第十四章</h2>
<p class="paragraph">　　行商长马洛的公审已经进行到了第四天，市议厅可说是名副其实的爆满。唯一缺席的一名市议员，是因为头骨挫伤而卧病在床，为此他还不停地长吁短叹。旁听席上则挤满了群众，连走道与近屋顶处都挤得水泄不通。这些有幸能进入市议厅旁听的民众，都是靠着过人的影响力、财力、体力或耐力才达到目的的。其他大多数的民众则挤在外面的广场上，在每个立体电视幕周围形成一群又一群的人潮。</p>
<p class="paragraph">　　安可·杰尔靠着警方的帮助，费了九牛二虎之力，才好不容易钻进了市议厅。然后他又努力穿过里面几乎同样拥挤的人群，才终于来到了马洛的座位旁。</p>
<p class="paragraph">　　马洛转过头来，感到松了一口气，对杰尔说：“谢顿保佑，你总算及时赶到，东西带来了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“在这里，拿去——”杰尔说：“正是你所要的东西。”</p>
<p class="paragraph">　　“太好了，外面的情形如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“他们简直疯狂透顶了，”杰尔不安地挪动着身子：“你根本不应该让他们举行公审，你本来可以阻止他们的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我并不想这么做。”</p>
<p class="paragraph">　　“有人提到要对你动私刑，而曼里欧在其他行星上的手下……”</p>
<p class="paragraph">　　“我正想要问你这件事呢，杰尔，他想要煽动教士阶级对付我，是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？保证那是你所见过最厉害的诡计。他一方面以外务部长的身分，用星际法起诉这件案子；另一方面，他又以首席教长和灵殿主持的身分，挑起了狂热信徒们的……”</p>
<p class="paragraph">　　“好了，别管这些。你还记不记得上个月你对我引述的哈定警语？我们会让他们明白，核铳其实可以瞄准任何一方。”</p>
<p class="paragraph">　　此时市长正准备就坐，议员们都起立致意。马洛压低声音道：“今天轮到我表演了，你坐在这里等着看好戏吧。”</p>
<p class="paragraph">　　当天的审判程序随即展开，十五分钟之后，侯伯·马洛穿过发出轻声咒骂的人群，走到了市长席前面的位置，一束灯光立时聚焦在他身上。在场的所有人，还有市内的公共电视幕与端点星每个家庭的电视幕前的观众，都能看到马洛魁梧的身形孤独地站在那里，旁若无人地凝视着前方。</p>
<p class="paragraph">　　他开始以平静温和的语气说：“为了节省时间，我承认检方对我所指控的每一点皆属实。他们所陈述的有关教士与暴民的故事，所有细节也都是千真万确的。一议场中立刻起了一阵骚动，旁听席上则爆出了得意的吼叫。</p>
<p class="paragraph">　　马洛耐心地等待众人静下来之后，然后再说：“然而，他们所展现的纪录并不完整，我请求能允许我用自己的方式提供完整的版本。我要叙述的事情，最初看来可能与本案无关，请各位多多包涵。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛并没有翻看面前的笔记本，就继续说下去：“检方的陈述是从我与乔兰·瑟特，以及詹姆·杜尔会面的那一天开始，我也准备从那里讲起。这两次会面的详细经过，各位都已经知道了。证人们已经描述过当时的对话，我不想对这些叙述添油加醋，只想补充一点我个人的想法。</p>
<p class="paragraph">　　“那就是我感到疑惑，因为那天所发生的事情十分古怪。请各位想想看，那两位先生，跟我都顶多只碰过一两次面，却在同一天，对我提出了极重大、甚至有点不可思议的提议。首先，市长的机要秘书请求我，要我为政府从事极机密的情报工作，至于这项工作的性质与重要性，前几天都已经解释得很清楚了。随后，那位自封的政党领袖，又鼓励我去竞选市议员。</p>
<p class="paragraph">　　“我当然分析过他们的真正动机，瑟特的动机似乎很明显，他根本不信任我，也许他以为我将核能的机密卖给敌人，并且想要谋反。他这么做，可能是想逼我露出马脚，或者至少他自以为如此。这样的话，他就需要在我替他执行任务时，在我身边安插一个自己人，作为他的眼线。最后这一点，我是直到后来才想到的，那就是詹姆·杜尔出场的时候。</p>
<p class="paragraph">　　“请各位再想想看，杜尔以一个退休转入政界的行商身分出现，可是我完全不清楚他的行商生涯，然而我却对这一行所知甚详。此外，虽然杜尔总爱夸耀他所受的是普通教育，他却从来没有听说过‘谢顿危机’！”</p>
<p class="paragraph">　　说到这里，侯伯·马洛停了下来，好让他的话渗入每一个人的思绪中。所有的人此时都屏气凝神，这是马洛第一次使得全场鸦雀无声。不过除了现场之外，只有端点星上的居民，能够听到他所说的最后那几句话，其他行星上的电视幕，却只能接收到经过剪接、适合宗教尺度的版本，所以那些世界的居民都不会听到谢顿危机。不过，他们仍然不会错过马洛后面的精彩表演。</p>
<p class="paragraph">　　然后马洛又继续说下去：“在座的各位有谁敢说，一个在基地上受过普通教育的人，竟然会不晓得什么是谢顿危机？在基地上，只有一种教育完全避免提到谢顿所规划的历史，而只是将他描述为一个接近神话的人物。“我当时就立刻明白了——詹姆·杜尔根本没有做过行商，也想到了他一定是一名神职人员，也许还是一位合格的教士。所以这三年以来，他领导那个行商组成的政党，无疑是另有目的。因为打从一开始，他就被乔兰·瑟特收买，始终都在为他工作！</p>
<p class="paragraph">　　“这个时候，我像是在黑暗之中盲目地摸索。我不知道瑟特对我有什么图谋，他似乎是在跟我故弄玄虚，于是我也决定礼尚往来。我的想法是，杜尔应该会设法与我同行，替乔兰·瑟特在暗中监视我。反之，如果杜尔没有如此要求，我知道一定还会有什么诡计等着，但是那些诡计我一时还无法识破。既然敌明我暗的情势其实相当安全，我就主动邀请杜尔同行，而他一口就答应了。</p>
<p class="paragraph">　　“各位议员先生，这一点解释了两件事情。第一，它说明了杜尔其实并不是我的朋友，他出庭作证，并非像检方要各位相信的那样，是出于良知才不得不如此。他其实是一名间谍，拿人钱财而奉命行事。第二点，它解释了当那名教士——就是检方指控被我谋杀的传教士——他首度出现的时候，我所做的一些行动。这些行动到现在还没有提到，因为检方并不知道。”</p>
<p class="paragraph">　　此时议场内又传来一阵窃窃私语，马洛夸张地清清喉咙，再继续说下去：“我乍听到有一个逃难的传教士上船时，说实在的，心情简直复杂之极。我实在不想描述那种感觉，甚至不希望再去回忆。当时我的第一个念头，以为这是瑟特所玩的把戏，然而这一招并不在我的算计与了解之内。这令我感到茫然，完全不知所措。</p>
<p class="paragraph">　　“然而，我至少可以做一件事情——我故意将杜尔支开五分钟，叫他去帮我把军官都找来。当他离开之后，我乘机在隐密处架设起视讯记录器。这样不管发生了什么事，都可以记录下来，以备日后参考研究。虽然我并没有太大把握，但是我的确抱着很大的希望，希望当时令我困惑不解的情况，在事后藉着视讯纪录的帮助，有可能让真相大白。</p>
<p class="paragraph">　　“这段视讯纪录我总共看了五十遍，现在我将它带来了，准备在各位面前再放映一遍。”</p>
<p class="paragraph">　　这时议场内起了阵阵骚动，旁听席上则响起嘈杂的吆喝声，市长只好使劲一下一下敲着议槌。端点星上的五百万户居民，全都挤在自家的电视幕前激动不已。乔兰·瑟特坐在检察官席上，向紧张兮兮的首席教长冶静地摇摇头，他充满愤怒的眼光却紧盯在马洛的脸上。</p>
<p class="paragraph">　　现在市议厅的中央部分清理了出来，灯光也已经调暗。安可·杰尔在左方的座椅上调整着放映装置，“咔答”一声之后，就映出了一个彩色立体的全讯影象，所有的一切都栩栩如生。</p>
<p class="paragraph">　　影象中包括了那名传教士，他站在中尉与中士之间，显得神情惶惑，身上还有不少伤痕。马洛的影象则在沉默地等待着，然后军官鱼贯而入，而由杜尔殿后。</p>
<p class="paragraph">　　全讯影象中的人物开始说话，一句一句既清晰又逼真。马洛先把中士训诫了一顿，然后再询问传教士，接着外面出现了大批暴民，他们的吼声也都能听得见。裘德·帕尔玛教亡开始尖声苦苦哀求，然后马洛拔出核铳。当传教士被拖走的时候，他举起手臂来，疯狂地诅咒着众人，附近有一点光芒一闪即逝。</p>
<p class="paragraph">　　全讯影象到此告一段落。军官们目瞪口呆的身形在那一刻凝结，杜尔双手紧紧捣住耳朵，马洛则正在冷静地将核铳收起来。</p>
<p class="paragraph">　　然后市议厅重新大放光明，刚才出现在中央的全讯影象立时消失。马洛——真的马洛——又继续开始他的陈述：“各位可以由此看出，这件事的经过，与检方所描述的完全一样——然而只是表面上如此，这一点我很快就会再加以说明。顺便提一下，詹姆·杜尔对此事的情绪化反应，明白地显示了他曾经受过教士养成教育。</p>
<p class="paragraph">　　“在当天事件告一段落之后，我曾经向杜尔指出这个突发事件的不合理之处。我问他说，我们停泊在这个几乎荒芜的空旷地带，那个传教士是怎么找上这艘太空船的？我还问他说，既然稍具规模的城镇离此至少有一百哩，大批的暴民又是如何赶来的？然而，检方却完全没有注意到这一类的问题。</p>
<p class="paragraph">　　“此外还有其他的疑点，比如说，裘德·帕尔玛为什么会穿着那么显眼而华丽的法衣？他冒着生命的危险，干犯着基地与柯瑞尔双方的法律，偷偷跑到柯瑞尔来传教，却穿着新颖又极显眼的法衣到处招摇，这里头绝对有问题。在当时，我曾怀疑他在不知不觉间被柯瑞尔的领袖利用，以便诱使我们在慌乱之中，做出了违法的侵略性举动。这样一来，他立刻就有了藉口，马上就能合法地摧毁我们的船舰与人员。</p>
<p class="paragraph">　　“然而检方就是期待我会答辩说，我后来所做的决定，便是基于上述的考量。他们希望我会辩称，由于我的太空船、我的手下，以及我的任务都遭到威胁，所以我不能为一个人而让全体牺牲，使得通盘的计划横遭破坏。因为不论我们是否保护那名教士，看来他都是死定了。然而检方又声称，唯有维护基地的‘光荣’与‘尊严’，才有可能保持基地既有的霸权，所以我犯下的错误不可饶恕。</p>
<p class="paragraph">　　“可是，由于某种不明的原因，检方忽略了裘德·帕尔玛这个人的背景，他们没有详细说明他的个人资料——例如出生地、所受的教育，或是过去的经历。其中真正的原因，也能够解释我刚才指出的视讯纪录中的疑点，因为这两者是互相关联的。</p>
<p class="paragraph">　　“检方没有进一步提出裘德·帕尔玛的个人资料，是因为他们根本做不到。各位刚才所看到的视讯纪录，内容好像大有问题，那是因为裘德·帕尔玛这个人大有问题。其实，根本就没有裘德·帕尔玛这号人物，这场审判是根据子虚乌有的事件捏造出来的，本身就是一场最大的闹剧！”</p>
<p class="paragraph">　　马洛再度停了下来，等待着喧哗声渐渐消失，然后再慢慢地说：“我不用再多说什么，让我将静止的视讯纪录放大，给各位看个清楚，各位就会完全明白了。杰尔，把灯光再熄掉。”</p>
<p class="paragraph">　　于是市议厅再度暗了下来，中央又凭空出现了许多蒙胧苍白的静止身形。“远星号”上的军官都摆出了固定不动的姿势，马洛粗壮的手中握着一把核铳。裘德·帕尔玛教士站在马洛的左方，正尖叫到一半，他的十指朝天，袖子滑下了半截。</p>
<p class="paragraph">　　这位传教士的手臂上有一个亮点，显然就是刚才那道一闪即逝的光芒，如今被冻结成固定的光点。</p>
<p class="paragraph">　　“请各位注意看他手臂上的亮点，”马洛在暗处叫道：“将这一部分放大，杰尔！”</p>
<p class="paragraph">　　于是那一部分的影象开始迅速膨胀，传教上的身形逐渐变成一个巨人，并且向中央移动，其他的全讯影象则逐渐消失。很快地，只剩下一只巨大的手臂，到最后只有一只手停留在中央。这只巨手占满了整个空间，由朦胧而紧绷的光线所组成。</p>
<p class="paragraph">　　这时原先的那个亮点，变成了一组模糊而闪烁的字母：ＫＳＰ。</p>
<p class="paragraph">　　马洛的声音听来震耳欲聋：“各位，那是一种特殊的刺青，在普通的光线之下无法看见，但是在紫外线的照射下，就会变得鲜明而显着。而我为了拍摄这个视讯纪录，刚好开启了那个房间中的紫外线。虽然这种秘密身分的识别方法十分原始，但是在柯瑞尔还算行得通，因为那里并不是到处都有紫外线灯。其实，即使在我们的太空船上，能有这样的发现，也纯粹要靠运气。</p>
<p class="paragraph">　　“也许有人已经猜到了ＫＳＰ代表的是什么。裘德·帕尔玛对于教士的用语相当熟悉，他的演技非常高明，至于他是如何，又是从哪里学来这一套的，这我也不清楚。但是这都并不重要，重要的是ＫＳＰ代表‘柯瑞尔秘密警察’。”</p>
<p class="paragraph">　　马洛继续用力吼着，试图掩盖全场嘈杂的噪音：“此外，我这里还有从柯瑞尔带回来的文件，能够作为辅助证物。如果需要的话，可以呈给议会参考。</p>
<p class="paragraph">　　“现在，检方公诉的这件案子究竟有什么意义？他们一而再、再而三地大声疾呼，认为我应该不顾任何法律，不顾一切地为那个教士而战；应该为了基地的‘光荣’而牺牲我的任务、我的船舰，甚至我自己！</p>
<p class="paragraph">　　“可是为了一个骗子，值得吗？</p>
<p class="paragraph">　　“那个柯瑞尔秘密警察，也许是从安纳克瑞昂的流亡者那里借到了法衣，学会了那些教士用语，当时我应该为他而战吗？乔兰·瑟特和帕布利斯·曼里欧两人，希望我掉进这么一个愚蠢而卑鄙的陷阱……”</p>
<p class="paragraph">　　此时马洛嘶哑的声音被群众杂乱的吼叫声所掩盖，然后他被许多人扛在肩膀上，抬到了市长席。由大厅的窗户，他可以看到外面广场上聚集了数千名群众，而疯狂的人潮仍然不断地继续涌进广场。</p>
<p class="paragraph">　　马洛四下张望，想要寻找杰尔，但是在这种极度混乱的场面中，是不可能看清楚任何一个人的。</p>
<p class="paragraph">　　在嘈杂的喧哗中，他渐渐听到了一种规律的吼叫声。声音不断重复着，由小而大，最后变成了疯狂的呐喊：</p>
<p class="paragraph">　　“马洛万岁——马洛万岁——马洛万岁——”</p>
</body>
</html>
