<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_8">第四章</h2>
<p class="paragraph">　　盖尔赶紧说：“午安，谢顿博士。我……我……”</p>
<p class="paragraph">　　“你没有想到我们今天就会见面吧？在通常的情况下，我们实在不必急着碰头。但是现在不同，如果我们想雇用你，就必须要尽快行动。现在想找人，可是越来越不容易了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不明白。”</p>
<p class="paragraph">　　“你刚才在观景塔跟一个人聊天，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，他名叫杰瑞尔。但是除此之外，我对他一无所知。”</p>
<p class="paragraph">　　“他的名字没有任何意义。重要的是，他是公共安全委员会的人，从太空航站就一路跟踪你到这里。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是为什么呢？我可是越来越糊涂了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那个人没有对你提到我吗？”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔有些犹豫地说：“他管您叫乌鸦嘴谢顿。”</p>
<p class="paragraph">　　“他有没有说为什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“他说因为您总是预测灾难。”</p>
<p class="paragraph">　　“我的确如此——川陀对你有什么意义？”</p>
<p class="paragraph">　　好像每个人都会问盖尔对川陀的感想，他实在想不出什么其他的形容词，于是又说了一次：“壮丽无比。”</p>
<p class="paragraph">　　“那是你的第一印象，如果以心理史学的观点呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“我从来没有想到用它来分析这种问题。”</p>
<p class="paragraph">　　“年轻人，在我们的合作告一段落之前，你就会学到用心理史学分析所有的问题，而且会视为理所当然。注意看——”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿从挂在腰带的随身囊中取出了电算笔记板——传说他在枕头下面也摆了一个，好在半夜突然醒来时随手取用，而现在他手中的这个电算板，原来灰色光亮的外表已经稍有磨损。谢顿的手指都已经起了老人斑，却仍然能敏捷地在密集的按键间舞动，位于电算板上方的显示幕，立刻就出现了许多红色的符号。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿指着显示幕，对盖尔说：“这代表帝国目前的状况。”然后他便等待盖尔的反应。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔终于开口：“伹这当然不是一个完整的表现。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，并不完整。”谢顿说：“我很高兴你没有盲目接受我的话，不过这个近似的表现，已经足够示范我的命题，这一点你接受吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我等会儿还要验证一下函数的推导过程，不过看来没错。”盖尔很小心，他必须避免可能的陷阱。</p>
<p class="paragraph">　　“很好，让我们再将其他因素的已知机率加进去，包括皇帝遭到行剌、总督的叛变、当代经济萧条的周期性循环、行星开发率的滑落……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿继续进行着他的计算。他每提到一个因素，就会有新的符号出现在显示幕上，然后再融入原先的函数中，使得函数不断地扩充改变。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔只打断了他一次：“我不懂这个‘集合变换’为什么能成立？”</p>
<p class="paragraph">　　于是谢顿再慢慢地重新做了一次。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔又说：“但是您这种做法，是理论所禁止的‘社会运作’。”</p>
<p class="paragraph">　　“很好，你的反应很快，不过仍然不够快。在这种情况下，可以允许我这样做，让我用函数展开重新做一次。”</p>
<p class="paragraph">　　这回过程变得很长，等到结果出来之后，盖尔谦逊地说：“您说的对，我现在懂了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿终于停了下来，对盖尔说：“这是川陀三个世纪以后的情形，你要如何解释？啊？”他将头偏向一侧，静静地等着盖尔回答。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔感到简直不可置信：“完全毁灭！但是……但是这怎么可能？川陀从来没有……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然满怀激动与兴奋，一点也不像是个老态龙钟的人。他抢着说：“嘿，别不相信，你已经看到了导致这个结果的过程。现在暂且忘掉数学符号，用普通的话说出来。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔于是说：“当川陀变得越来越专门化，也就变得越来越脆弱，越来越无法自卫。此外，作为帝国的行政中心，它也就成了首要的觊觎之的。当帝位的继承越来越不确定时，几个大世族间的摩擦也就越来越剧烈。社会责任感都消失了……”</p>
<p class="paragraph">　　“够了。现在请告诉我，川陀在三个世纪之内完全毁灭的机率是多少？”</p>
<p class="paragraph">　　“我看不出来。”</p>
<p class="paragraph">　　“你一定会做‘场微分’吧？”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔感觉被逼得非做不可了，但是谢顿却没有将电算板递给他。此时他的眼睛离电算板还有一尺之遥，他只好硬着头皮开始心算，不一会儿前额就已经冒汗了。</p>
<p class="paragraph">　　最后他终于估计出来：“大约百分之八十五？”</p>
<p class="paragraph">　　“不坏，”谢顿噘起下唇，然后继续说道：“但也不能算好，正确的数值是千分之九二五。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔说：“这就是他们叫您乌鸦嘴的原因？从你们发表在学术期刊上的论文中，我怎么都没有读到这些呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你当然读不到，这些都是不能发表的。你想想看，帝国怎么可能轻易就让这种有动摇倾向的讯息泄露出去？这还只是心理史学的一个简单示范。不过，我们算出的部分结果，还是泄露到了贵族的手中。”</p>
<p class="paragraph">　　“那可不妙。”</p>
<p class="paragraph">　　“也不尽然，所有这一切都在我们的算计之中。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们调查我，是不是就因为这个原因？”</p>
<p class="paragraph">　　“对，只要是与我的计划有关，都会成为调查的对象。”</p>
<p class="paragraph">　　“谢顿博士，那您有危险吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，没错。我会被处决的机率有千分之十七，当然，即使如此的话，我的计划也不会因而终止。我们也已经将这一点纳入考量。好了，不谈这些，明天你会到川陀大学来见我，对吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我一定会去的。”</p>
</body>
</html>
