<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_11">第七章</h2>
<p class="paragraph">　　艾法金走过来，向盖尔点了点头，然后就弯下腰来跟谢顿耳语。这时休庭的铃声忽然响起，法警马上走过来将他们分开，盖尔立刻被带走了。</p>
<p class="paragraph">　　第二大的情况完全不同，除了委员会的法官与哈里·谢顿，以及盖尔·多尼克之外，并没有其他任何人在场。他们一起坐在会议桌前，五位法官与两位被告之间几乎没有隔阂，甚至还招待他们两人抽雪茄。塑胶的雪茄盒外表散发着晕彩，看起来好像是一团不停流转的液体。盖尔谢绝了雪茄，却好奇地用手指探了一下，才确定雪茄盒的确是由坚硬干燥的固体制成。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿抽了一口雪茄，然后说：“我的律师并不在场。”</p>
<p class="paragraph">　　一位委员回答说：“审判已经结束了，谢顿博士。我们今天是来与你讨论帝国的安全问题。”</p>
<p class="paragraph">　　这时主任委员凌吉·辰突然说：“由我来发言。”其他的委员立刻乖乖地端坐在椅子上，静待恭听主委的高见。室内一下子变得分外宁静，就等辰主委开口了。</p>
<p class="paragraph">　　盖尔则屏息等待。</p>
<p class="paragraph">　　其实，辰主秀才应该算是银河帝国真正的皇帝，他的外型精瘦而结实，看起来比实际年龄要老一些。目前那个具有皇帝头衔的小孩子，只不过是他制造的一个傀儡。而在此之前，他已经推出过好几个如此的傀儡皇帝厂。</p>
<p class="paragraph">　　辰主委说：“谢顿博士，你骚扰了帝国的安宁。今天银河各个星体上的千兆子民，没有一个人能够再活上一百年，我们为什么要关心三个世纪以后的事情？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿回答说：“我自己还有不到五年的寿命，但是，我对未来关心至极。这可以说是一种理想主义，甚至是某些人眼中的神秘主义——我个人认同了所谓的『人类”。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不想浪费精力去了解什么神秘主义，请你直截了当地告诉我，为什么不能干脆今晚就将你处决，顺便将我自己见不到、而且既没用又烦人的三个世纪之后的未来，跟你的尸体一块抛在脑后？”</p>
<p class="paragraph">　　“一个星期之前，”谢顿轻描淡写地回答：“您这样做了之后，也许还可以有十分之—的机会活到年底。可是到了今天，这个机率已经降为万分之一了。”</p>
<p class="paragraph">　　在场的人立刻发出了喘息的声音与不安的骚动，盖尔甚至感到后颈的汗毛直竖了起来。辰主委的上眼皮垂下来一些，他再问谢顿：“怎么会这样呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“川陀的衰败，”谢顿回答：“已经是任何努力都无法阻止的；反之，想要使它加速却非常容易。如果将我秘密处决的话，审判半途终止的消息很快就会传遍整个银河，人们或多或少都会知道这件事的始末，也会知道这个试图减轻浩劫的计划横遭破坏，这样会使所有的人都对未来失去信心。现代人已经对他们祖父辈的生活允满了羡嫉，今后还会目睹政治革命的升高与经济萧条的恶化。整个银河都会蔓延着一种消极的情绪，认为到了那个时候，自己能抢到些什么才是最重要的。野心家一刻都不会等待，亡命之徒更不可能放弃这个机会，他们将会采取的行动，每一步都会加速各个世界的倾顿。如果您将我杀掉的话，那么川陀毁灭的时刻将提前为未来五十年之内：而大人您自己的生命，将会在一年之内结束。”</p>
<p class="paragraph">　　辰主委则说：“这些话只能吓唬吓唬小孩子。不过，将你处死并不是我们唯一的选择。”</p>
<p class="paragraph">　　他将压在一叠文件上的细瘦手掌抬起来，只剩两根指头还按在最上面的那张纸上。</p>
<p class="paragraph">　　“告诉我，”他继续说：“你将采取的唯一行动，真的如你所说，只是准备出版那套百科全书？”</p>
<p class="paragraph">　　“没错。”</p>
<p class="paragraph">　　“需要在川陀进行吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“大人，川陀是帝国图书馆的所在地，还有川陀大学丰富的学术资源。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是如果让你们到别处去，譬如说到一个偏僻的行星上，这样你们的学术研究工作，就不会被都会的繁华喧扰所打搅，你的手下都可以专心地投入工作。这样不是也很好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“也许稍微有点好处。”</p>
<p class="paragraph">　　“地方早已为你们选好了。博士，你也可以跟手下的上万人一起工作。我会让整个银河的子民都知道，你们正在为对抗银河的衰亡而奋斗。我甚至还会透露，你们的工作将可以阻止这个厄运。”他微笑了一下，继续说道：“由于我个人并不相信这些事，也就根本不相信尔所谓的衰亡，所以当我对人民说帝国未来将安然无恙，我绝对认为自己说的都是实话。同时，博士，这样你就不会给川陀带来麻烦，也就不会再搅扰到皇上的安宁。</p>
<p class="paragraph">　　“除此之外，只剩下将你处决这一条路，还有你的手下，需要处死的也绝不留情，我才不理会你刚才的威胁。从现在开始，我给你整整五分钟的时间，让你选择要接受死刑还是流放。”</p>
<p class="paragraph">　　“大人，我想知道您帮我们选的是哪个世界？”谢顿问道。</p>
<p class="paragraph">　　“我想它叫作端点星。”辰主委轻描淡写地回答，然后将桌上的文件转向谢顿，再补充道：“现在没有住人，不过倒是很适于居住，我们可以使它符合学者们各方面的需要。这个行星可说是与世隔绝……”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然打断他的话：“大人，它位于银河的边缘”</p>
<p class="paragraph">　　“我刚才说过了，可以算是与世隔绝，正好适合你的需要，你们在那里绝对可以专心工作。你要把握时间，只剩下两分钟了。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿说：“我们需要时间来安排这趟迁移，算起来总共有两万多户人家。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们会给你足够的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿又思考了一下子，在进入倒数最后一分钟的时候，他突然开口说：“我接受放逐。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿这句话让盖尔的心跳停了一拍。他最主要的反应，当然是为了自己能逃过鬼门关而庆幸不已。然而在松了一口气之后，竟然也因为谢顿被击败而心中稍感遗憾。</p>
</body>
</html>
