<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_12">第八章</h2>
<p class="paragraph">　　计程飞船呼啸穿过几百哩蠹孔般的隧道，向目的地川陀大学前进时，他们有好一阵子只是默默地坐着。最后还是盖尔先打破了沉默：“您告诉辰主委的话当真吗？我是说，如果您被处决的话，真的就会加速川陀的衰亡？”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿回答说：“关于心理史学的研究结果，我向来都不会说谎，何况现在说谎更没有好处。辰主委知道我说的都是实情，他是一位非常精明的政治人物。由于工作性质的关系，政治人物对心理史学的真理都有很好的直觉。”</p>
<p class="paragraph">　　“可是您需要接受流放吗？”盖尔不解地问道，但是谢顿这次并没有回答。</p>
<p class="paragraph">　　当计程飞船来到川陀大学的时候，盖雨的肌肉已经完全不听使唤，他几乎是被拖出飞船来的。</p>
<p class="paragraph">　　整个校园笼罩在一片光海之中，盖尔这才想起川陀世界也有太阳。</p>
<p class="paragraph">　　校园中的建筑物与川陀其他地方不一样。这里看不见钢铁的青灰色，而是充满一片银色，一种类似象牙的金属光泽。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿突然说：“好像有军人。”</p>
<p class="paragraph">　　“什么？”盖尔向广场望去，果真看到大门口站了一个哨兵。</p>
<p class="paragraph">　　当两人走到了那个哨兵面前时，又出现了一名陆军上尉。</p>
<p class="paragraph">　　那位军官以和气的口吻问道：“谢顿博士吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我们正在等你，从现在开始，你与你的手下都将接受戒严令的监管。我奉命通知你，你们总共有六个月的时间，用来准备转移到端点星的各项事宜。”</p>
<p class="paragraph">　　“六个月！”盖雨想发作，但是谢顿却轻轻拉了一下他的手肘。</p>
<p class="paragraph">　　“这是我所收到的命令。”军官重复道。</p>
<p class="paragraph">　　那位军官走开之后，盖尔马上转身对谢顿说：“为什么阻止我？六个月能干什么？这简直就是变相谋杀。”</p>
<p class="paragraph">　　“安静点，安静点，到我的办公室再说。”</p>
<p class="paragraph">　　谢顿的办公室并不算大，但是却有最完善的防谍与反侦设备。如果有间谍波束射到这里，反射回去的并不是令人起疑的静哑，也并非明显的防谍静电场，而只是很普通的对话，那是由包含各种声音与腔调的电脑语音库随机产生的。</p>
<p class="paragraph">　　“现在可以放心说话了，”谢顿从容地说：“其实六个月足够了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我不明白。”</p>
<p class="paragraph">　　“孩子，因为在我们这种计划中，他人的行动全都能为我所用。我不是告诉过你，辰主委的思维模式已经被我们摸得一清二楚，甚至可以说，他是有史以来个人心理被分析得最彻底的人。如果不是时机与状况都已成熟，确定我们将会得到预期的结果，我们根本就不会引发这场审判。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是难道您能够安排……”</p>
<p class="paragraph">　　“被放逐到端点星？有何难处？”谢顿用手在书桌的某处按了一下，背后的墙壁立刻就滑开了一小部分。这个按钮装有电眼，只会对他的指纹有所反应。</p>
<p class="paragraph">　　“里面有几卷微缩胶片，”谢顿对盖尔说：“请你将标着“端点”的那卷取出来。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔依言取出了那卷胶片，谢顿将它装到投影机上，然后递过来一副接目镜。盖尔将接目镜调整好之后，眼底就展现出了微缩胶片的内容。</p>
<p class="paragraph">　　“可是这……”盖尔不解地说。</p>
<p class="paragraph">　　谢顿却反问道：“你为何吃惊？”</p>
<p class="paragraph">　　“您已经花了两年的时间准备迁移吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“两年半。当然，我们原来并不能确定他就会选择端点星，但是却希望他能做出如此的决定，所以便根据这个假设而行动……”</p>
<p class="paragraph">　　“可是为什么呢，谢顿博士？您为什么要这样安排，让自己被流放到那么偏远的地方？如果留在川陀的话，不是一切都能掌握得更好更多吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“为什么？这里头有好几个原因。我们去端点星工作，将可以得到帝国的支持，又不会再引发危及帝国安全的疑惧。”</p>
<p class="paragraph">　　盖尔又问：“可是当初您引起那些疑惧，目的只是为了要他们判您流放，这我还是不懂。”</p>
<p class="paragraph">　　“要让两万多户人家，全都心甘情愿地移民到银河的尽头，这似乎是不太可能的事。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是又何必强迫他们去呢？”盖尔停了一下又说：“不能告诉我原因吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“时辰未到。目前可以让你知道的，是我们将在端点星建立一个科学避难所，而另一个则会建在银河的另一端，或者可以说，”他微笑着继续说道：“在群星的尽头。至于其他的事，我很快就要死了，你将会看到许多我看不见的事情……别这样，不用这样子，不要吃惊，也不必安慰我。医生们告诉我，说我顶多只能再活一两年。但是在此之前，我将会完成一生中最大的心愿，这样也就死而无憾了。”</p>
<p class="paragraph">　　“您逝去之后，又会发生些什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“放心吧，自然会有后继者，也许你也是其中之一，这些人会为我的计划踢出最后的临门一脚。那就是在适当的时机，以适当的方式煽动安纳克瑞昂叛变，然后一切就会开始自行运作。”</p>
<p class="paragraph">　　“我还是不了解。”</p>
<p class="paragraph">　　“以后你就会了解的。”谢顿布满皱纹的脸孔，同时显出了安详与疲惫：“大多数人都将去端点星，但某些人仍要留下来，这些都不难安排。至于我自己……”</p>
<p class="paragraph">　　他最后一句话讲得很小声，盖尔只能勉强听得见他说的是：“吾事已毕。”</p>
</body>
</html>
