<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_14">第一章</h2>
<p class="paragraph">　　端点星……它的位置偏远（请参考星图），与其在银河历史中扮演的角色形成强烈对比。许多科学家却都指出这是一种历史的必然结果。端点星位于银河螺旋臂的最前缘，是伴随该处一颗孤独恒星的唯一行星。它的自然资源极为贫乏，也几乎没有任何经济价值。在被发现五个世纪后，仍然没有移民迁入。直到百科全书编纂者登陆……</p>
<p class="paragraph">　　移民第二代时，端点星的角色起了变化，不再只是川陀心理史学家们的一个附属。随着安纳克的叛变，以及塞佛·哈定的势力逐渐崛起……</p>
<p class="paragraph">    ——《银河百科全书》</p>
<p class="paragraph">　　在办公室明亮的一角，路易·皮翰纳正在书桌前埋头苦干。许多工作需要他协调，许多人力需要他规划，就像千丝万缕需要细心地纺织，才能制成精美的织锦。</p>
<p class="paragraph">　　五十年过去了，他们花了五十年的时间，将这个百科全书第一号基地建立成一个完善的机构。这五十年的光阴，几乎都花在搜集资料以及其他的准备工作上。</p>
<p class="paragraph">　　如今，第一阶段的工作终于完成了。五年以后，银河有史以来最伟大的巨着就要出版第一册。此后每隔十年会再出一册，时程定得像机械装置一般准确。此外还将出版附册，以及介绍最新知识的专刊等等，直到……</p>
<p class="paragraph">　　当书桌上的蜂鸣器低声呜呜作响时，皮翰纳的身子不安地挪动了一下，他几乎忘记了还有一个约会。于是他赶紧按下开门的掣钮，从眼角瞥见塞佛·哈定魁梧的身材出现在门口，不过皮翰纳并没有抬起头来。</p>
<p class="paragraph">　　哈定一面走进来，一面自我解嘲地微笑着，他的确有急事，但是却没有表现出任何不悦。因为他了解，皮翰纳对于打搅他工作的任何人或任何事，一律都是采取这种不闻不问的傲慢态度。所以，哈定只是走到书桌另一侧的椅子上坐下来，耐着性子等待着。</p>
<p class="paragraph">　　偌大的办公室里，现在只传出了皮翰纳的铁笔划在纸上所发出的沙沙声，除此之外没有任何的声音或动作。哈定从背心口袋中掏出了一枚两点的硬币，顺手弹到空中。硬币在空中飞快地翻滚，不銹钢的；表面反映出闪动的光芒。然后哈定又伸手抓住硬币，再将它弹出去，百无聊赖地盯着闪烁的反光。在这个一切金属全都仰赖进口的行星上，不銹钢还真是货币的适当材料。</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳终于抬起头来，眨了眨眼：“停下来！”他的语气充满了不悦。</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”</p>
<p class="paragraph">　　“别再丢硬币了，烦死人啦！”</p>
<p class="paragraph">　　“喔！”哈定赶紧将硬币放回口袋：“你忙完了的时候，麻烦告诉我一声好吗？我已经答应他们，在新的下水道计划付诸表决之前，一定赶回市议会去。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳叹了一口气，然后起身离开书桌，对哈定说：“我好了，但是希望你不要拿市政府的公事来烦我。拜托，你自己处理就好了，百科全书的工作已经占了我全部的时间。”</p>
<p class="paragraph">　　“你听到新闻了吗？”哈定以稳重的口气问道。</p>
<p class="paragraph">　　“什么新闻？”</p>
<p class="paragraph">　　“就是端点市超波接收站两小时前收到的新闻，安纳克瑞昂郡的皇家总督已经自立为王了。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦？那又怎么样？”</p>
<p class="paragraph">　　“这就代表说，”哈定回答道：“我们与帝国内域的联系被切断了。我们早已预料到此事，但是这却于事无补。安纳克瑞昂刚好横跨我们与川陀、圣塔尼，以及织女星系的最后一条贸易路线。以后我们的金属要从哪里进口呢？过去六个月以来，我们没有能弄到任何的钢和铝，现在根本一点办法也没了，除非安纳克瑞昂的国王大发慈悲。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳“啧啧”连声，不耐烦地说：“那就从他那里进口好了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是我们能够这样做吗？皮翰纳，听我说，根据设立这个基地的特许状，百科全书理事会拥有完全的行政权。我这个端点市的市长，唯一的权力大概只能在一边擤鼻涕，如果想要打个喷嚏，都还得先请你副署一张行政许可令，一切都要看你和理事会如何决定。我现在以本市的名义请求你，赶快召开一个紧急会议，我们的繁荣全赖于和整个银河的畅通贸易。”</p>
<p class="paragraph">　　“好了！怎么把竞选演说搬到这里来啦？哈定，现在给我听好，理事会并没有禁止在端点星上成立市政府，我们也了解这是有必要的。因为自从基地建立以来，这五十年间，人口已经有大幅度的增加，与百科全书无关的居民也越来越多。但是这并不代表说，我们这个基地首要的也是唯一的目的——出版网罗人类全体知识的百科全书——已经不复存在。我们是一个国立的科学机构，你知道吗？我们不能、不可以，也不会介入任何的地方性政治。”</p>
<p class="paragraph">　　“地方性政治？所以你就不屑一顾，是吗？皮翰纳，这是攸关生死存亡的大事——端点星自身并不能维持一个机械化文明，这里极端缺乏金属。这点你应该很明白，在我们这个星球的表面岩层，完全找不到一丁点的铜矿、铁矿或铝矿，其他的金属也几乎没有。如果那个所谓的安纳克瑞昂国王吃定我们，你想想看，你的百科全书命运又会如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“吃定我们？你难道忘了吗？我们是直属于皇上的机构，不是安纳克瑞昂郡或者其他任何行政区的一部分，这一点你给我牢牢记住！我们这里是皇帝陛下直辖的区域，没有任何人敢碰我们，帝国会好好保护端点星的。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么请告诉我，现在安纳克瑞昂的皇家总督自立门户，帝国为什么不阻止呢？而且何止安纳克瑞昂，至少有二十个帝国最外围的郡县，事实上也就是整个的银河外缘，全部都已经各自为政了。我告诉你，我对帝国根本不敢抱什么指望，我不相信它有能力保护我们。”</p>
<p class="paragraph">　　“胡扯！皇家总督跟国王又有什么两样？帝国之中一向有各种各样的政治主张，不同的人有不同的治国理念。过去也曾经有总督叛变，也有皇帝因而被罢黜或遇刺，但是这些都不曾动摇帝国的根本。忘掉这个消息吧，哈定，这不关你我的事。”我们是彻头彻尾的——科学家，我们的志业就是银河百科全书。喔，对了，我差点忘了，哈定——”</p>
<p class="paragraph">　　“什么事？”</p>
<p class="paragraph">　　“管管你的那份报纸吧！”皮翰纳的声音中带着愤怒。</p>
<p class="paragraph">　　“你是指‘端点市日报’吗？它怎么会是我的呢？那是一家私人经营的报纸。怎么，它又哪里惹到你了？”</p>
<p class="paragraph">　　“过去几周以来，它一直在鼓吹要扩大庆祝基地建立五十周年纪念。建议把这一天定为公定假日，还倡导一些极不合宜的庆祝活动。”</p>
<p class="paragraph">　　“这有什么不好呢？三个月之后，电脑钟就会将穹窿开启，我认为穹窿首度开启是一件大事，你说呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“但是却不适合举办愚蠢的大游行。哈定，穹窿的开启只是理事会的事，如果我们获得任何重要的信息，一定会立刻向大众宣布。这是我们的基本立场，请务必向‘日报’解释清楚。”</p>
<p class="paragraph">　　“很抱歉，皮翰纳。但是我想提醒你，端点市宪章上面保证了一点小事，叫作新闻自由。”</p>
<p class="paragraph">　　“宪章上有，但是理事会却不吃这一套。哈定，我可是皇帝陛下派驻端点星的钦命代表，在这一方面，我有绝对的权力。”</p>
<p class="paragraph">　　从哈定的表情，可以看出他在尽最大的努力，强忍着怒意不愿发作。他绷着脸说：“我还有最后一件消息，就是要对你这位钦命代表报告的。”</p>
<p class="paragraph">　　“还是跟安纳克瑞昂有关吗？”皮翰纳紧绷着嘴唇，感到厌烦透了。</p>
<p class="paragraph">　　“对，两个星期之后，安纳克瑞昂将派遣一名特使到这里来。”</p>
<p class="paragraph">　　“特使？到这里来？安纳克瑞昂派来的？”皮翰纳沉思许久，然后问道：“来干什么？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定站了起来，再将椅子推回书桌旁边，对皮翰纳说：“我让你猜猜看。”</p>
<p class="paragraph">　　说完他头也不回就走了，连个招呼都没有打。</p>
</body>
</html>
