<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_45">第七章</h2>
<p class="paragraph">　　杜尔慌慌张张地踱着步走过来，对马洛说：“为什么臭着一张脸？”</p>
<p class="paragraph">　　侯伯·马洛从沉思中拾起头来：“我臭着脸吗？我不是故意的。”</p>
<p class="paragraph">　　“昨天一定发生了什么事——我的意思是说，除了晚宴以外。”杜尔突然以极肯定的口气说：“马洛，有麻烦了，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“麻烦？没有，其实正好相反。我运足了吃奶的力气正准备要撞门，却发现那扇门已经开了一条缝。领袖一下子就答应我们到炼钢厂去，这似乎太容易了。”</p>
<p class="paragraph">　　“你怀疑这是陷阱吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，看在谢顿的份上，不要那么悲观好吗？”马洛压抓着不耐烦的情绪，以平常的口吻说：“只是一切来得太容易了，就代表我们什么也看不到。”</p>
<p class="paragraph">　　“你是指核能，嗯？”杜尔深思熟虑地说：“让我告诉你，我们在柯瑞尔，是不会发现任何核能迹象的。像核能这种科技，对国计民生有深远的影响，不可能百分之百遮掩得起来。他们如果有核能用品的话，一定各行各业都在使用了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是如果才刚刚起步，而且是应用在军事方面，那就另当别论了。杜尔，果真这样，就只能在太空船制造厂和炼钢厂看到了。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果我们在那里还找不到的话，那么……”</p>
<p class="paragraph">　　“那就表示他们还没有核能——或是故意藏起来，让我们猜猜看，或者掷硬币占卜一下。”</p>
<p class="paragraph">　　杜尔摇摇头说：“如果昨天我和你在一起就好了。”</p>
<p class="paragraph">　　“我也希望如此，”马洛面无表情地说：“我不反对你给我精神上的支持，可惜决定会谈方式的人是领袖而不是我。现在开来的车子，似乎就是领袖派来的专车，准备接我们到炼钢厂去了。东西带好了没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“全都带齐了。”</p>
</body>
</html>
