<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_22">第一章</h2>
<p class="paragraph">　　四王国……在基地纪元早期，安纳克瑞昂星省自第一帝国脱离，形成四个国祚甚短的独立王国。其中幅员最广、势力最强的，就是安纳克瑞昂王国，该王国版图为……</p>
<p class="paragraph">　　四王国的历史中最有趣的局面，无疑是在塞佛·哈定执政期间，强行加诸其上的奇异社会形式……</p>
<p class="paragraph">    ——“银河大百科全书”</p>
<p class="paragraph">　　代表团要来了！</p>
<p class="paragraph">　　哈定早就知道他们会来，但是这却于事无补，反之，他还感到这种等待令人十分烦恼。</p>
<p class="paragraph">　　约翰·李则主张采取极端手段，他对哈定说：“我认为不应该再浪费时间了，哈定，在下次选举之前，他们还不可能有什么作为——至少在法律范围内如此。所以我们还有一年的时间，现在大可对他们置之不理，根本就不要见他们。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定则噘着嘴说：“约翰，你认识我已经有四十年了，却从来没有学会迂回路线的战略艺术。”</p>
<p class="paragraph">　　“那绝不会是我的战略。”约翰发起牢骚。</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，我知道，我想就是因为如此，所以我才这么信任你。”哈定说到这里停了一下，伸手取了一根雪茄，又继续说：“约翰，自从我们发动政变，罢黜了编纂百科全书的学者以来，直到现在，已经有好长一段时间了。岁月不饶人，我已经老了——六十二岁了，你能不能想像，这三十年过得有多快？”</p>
<p class="paragraph">　　约翰哼了一声，然后说：“我并不觉得自己老，而我已经六十六岁了。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？我可没有像你那么高昂的斗志。”哈定懒洋洋地抽着雪茄——他已经很久没有妄想再抽到来自织女星系的雪茄，端点星与银河帝国各处保持贸易的黄金时光，已经成为尘封的记忆，就连银河帝国本身也正在走进历史。帝国现任的皇帝是谁？哈定想，还有新的皇帝吗？甚至，帝国是否还继续存在呢？天啊！自从银河系这个角落与其他地区通讯中断以来，到如今已经有三十年了，端点星的整个世界，仅仅剩下本身与周围的四王国而已。</p>
<p class="paragraph">　　帝国的没落实在太戏剧化了！现在这些所谓的“王国”，当年都只是同一个星省的郡县而已。星省上面还有星区，星区又只是象限的一个部分，而各个象限集合起来，才是无所不包的银河大帝国。如今，帝国的统治力量已经无法达到银河系最外围，这些零落稀疏的行星便组成了王国——还产生了滑稽可笑的迷你王侯贵族，发生了许多无意义的小战争，造成了人民在废墟中的艰难悲惨生活。</p>
<p class="paragraph">　　文明不断衰退，核能已被遗忘，科学变质为神话——直到基地加入了这个历史舞台。这个基地，就是哈里·谢顿为了那个长远的目标，而在端点星所建立的“基地”。</p>
<p class="paragraph">　　约翰的声音打断了哈定的沉思，他站在窗口说：“他们来了，驾着最新式的跑车来的，这些乳臭未干的臭小子。”他以犹豫的步伐向门口走了两三步，然后又回头望了望哈定。</p>
<p class="paragraph">　　哈定微笑着，挥手表示要他回来：“是我下令要他们到这里来的。”</p>
<p class="paragraph">　　“这里！为什么？这不是太抬举他们了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“何必要他们照官样仪式，正式拜见市长？我已经老了，不喜欢那些繁文耨节了。此外，和年轻人打交道，多捧捧他们还是有好处的——尤其是像这样惠而不费的机会。”哈定向约翰眨眨眼，又说：“约翰，坐下来，给我一点精神上的支持。在我应付瑟麦克这个年轻人的时候，我还真的需要呢。”</p>
<p class="paragraph">　　“那个叫作瑟麦克的家伙非常危险，”约翰以沉重的口气说：“他的手下有一批追随者。哈定，你可别小看他。”</p>
<p class="paragraph">　　“我什么时候小看过任何人？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么把他逮捕吧，理由和罪名以后再找。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定没有理会约翰的最后一句劝告，只是说：“约翰，他们来了。”</p>
<p class="paragraph">　　此时叩门的讯号传来，哈定立刻踩下办公桌下的踏板，办公室的门便向一侧滑开。</p>
<p class="paragraph">　　代表团总共有四个人，他们陆续走了进来。哈定亲切地挥手，示意他们坐在桌前排成半圆形的扶手椅上。四位代表鞠躬后便坐下，等着市长先开口说话。</p>
<p class="paragraph">　　哈定却先打开雪茄盒的银质盖子——这个雪茄盒本来是属于当年的百科全书编纂者，理事会成员之一裘德·法拉的，它是圣塔尼出品的道地帝国货，盖子上面还有精致的雕刻，不过现在里面装的却是本地的产品。四位代表一个个庄重地接过了雪茄，然后以最优雅礼貌的方式点着了火。</p>
<p class="paragraph">　　赛夫·瑟麦克坐在右首第二个，他是这批年轻人中年纪最轻的，也是看来最有意思的一位。他有着金黄色的硬髭，修剪得整整齐齐，深陷的眼珠色泽并不明显。哈定几乎立刻就忽略了另外三个人，由他们的神情看来，就可以知道他们只是跟班而已。哈定将注意力集中在这个瑟麦克身上，他是一位新科市议员，但是已经不只一次将严肃的市议会搞得鸡飞狗跳。</p>
<p class="paragraph">　　哈定开始对瑟麦克说：“议员先生，自从上个月你发表了那场精采的演说之后，我就一直很想见见你。你对于政府对外政策的攻击，可以说是相当精辟。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟麦克的眼神看来很不满，他回答说：“能够引起你的注意，真是荣幸。姑且不论我做的攻击是否精辟，但那是十分正确的。”</p>
<p class="paragraph">　　“或许是吧！当然，那只是你个人的意见，你还太年轻了。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟麦克冷淡地答道：“年轻如果是缺点的话，那么这个缺点，大多数的人一生中都难免会经历一阵子。而你比我现在还小两岁时，就已经当上市长了。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定心里在暗笑，这个年轻人的确是个厉害的家伙。他又对瑟麦克说：“我想你要见我的目的，大概是想谈谈你在市议厅拼命强调的对外问题吧。你要代表其余的三位同仁说话呢？还是我得听你们一个个分别发书？”</p>
<p class="paragraph">　　四个年轻人迅速地互相望了望，眼皮轻微地动了一下，就已经达成了默契。</p>
<p class="paragraph">　　然后瑟麦克以严肃的口吻说：“我代表端点星的人民发言——如今所谓的议会并不能真正代表人民，它只是政府的橡皮图章而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“我知道了，好，那么继续说下去。”</p>
<p class="paragraph">　　“事情是这样的，市长先生，我们并不满意……”</p>
<p class="paragraph">　　“你所谓的‘我们’是指‘人民’，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　瑟麦克感到哈定的话中有陷阱，于是满怀敌意地瞪着对方，然后才冷静地回答道：“我相信我的意见，是端点星大多数选民的意见，这样说你满意吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“这种说法需要真凭实据，不过，你先说下去吧，你说你们并不满意？”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，面对着必然会来临的外来攻击，三十年来，端点星却一直处于不设防的状态，我们就是对这种政策不满。”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂了，所以怎么样？继续，继续——”</p>
<p class="paragraph">　　“感谢你愿意继续听我说——因此，我们决定组成一个新的政党。这个政党，不是为了那个未来帝国的神秘“自明命运”服务，而是为了应付端点星眼前的需要。我们要将你和支持你的姑息人士赶出市政厅，并且会速战速决。”</p>
<p class="paragraph">　　“除非？凡事都要附带一句‘除非’，你知道吧。”</p>
<p class="paragraph">　　“在这件事中没什么分别——‘除非’你立刻辞职。我不是来要求你改变政策，因为我并没有那么信任你，你的保证对我而言一文不值，我们只能接受你的无条件辞职。”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂了，”哈定翘起二郎腿，还翘起椅子的两只脚来前后摇晃：“这就是你的最后通牒。谢谢你来通知我，不过，你知道吗？我决定不加理会。”</p>
<p class="paragraph">　　“别将它当成警告，市长先生，这是我们的原则与行动的宣告。新的政党已经成立，明天起就要正式活动，我们已经没有妥协的余地和兴趣了。坦白说，由于我们体认到你对市政府的贡献，才来向你提出这个简单的解决之道。我也不相信你会接受，但是如此做了，我就可以问心无愧。在下次选举之后，我们所形成的强大压力，就会逼得你非辞职不可。”</p>
<p class="paragraph">　　瑟麦克说完就站了起来，并且示意其他三人一起行动。</p>
<p class="paragraph">　　哈定马上举起手来说：“等一等，坐下来！”</p>
<p class="paragraph">　　瑟麦克依言重新坐下，但是动作似乎太急切了点。哈定看了不禁心中暗笑——虽然他说得那么坚决，却仍然在等待着妥协的条件。</p>
<p class="paragraph">　　于是哈定说：“我想问清楚，你们究竟希望我们的对外政策如何改变？要我们攻击各王国吗？现在就要同时攻击四个王国吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我们并没有那个意思，市长先生，只是主张立刻停止姑息政策，就是这么简单。在你执政的这段时期，一直在进行科援诸王国的政策，你提供他们核能，协助他们在域内重建发电厂，此外还替他们成立医疗诊所、化学实验室和工厂等等。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，你反对什么呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“你是为了防止他们攻击我们才这么做的。在这个大规模的勒索把戏中，你一直扮演着凯子的角色，只知道不断地贿赂他们。你默许端点星被他们吸吮得油尽灯枯，结果，让那些蛮子现在对我们予取予求。”</p>
<p class="paragraph">　　“这话怎么说呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为你给他们能源、给他们武器，实际上等于协助他们维修星际舰队。因此，他们比三十年前强大得太多了，胃口也就越来越大。看样子，他们为了满足所有的需索，最后一定会用新式武器吞并端点星。勒索行动的最后结局大都如此，对不对？”</p>
<p class="paragraph">　　“那么你们的补救办法呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“立刻停止贿赂，趁现在还来得及的时候，赶紧停止吧。将你的心力用在强化端点星的力量上，然后主动出击，先发制人！”</p>
<p class="paragraph">　　哈定用近乎诡异的眼光，看着这个年轻人的金黄色短髭。瑟麦克相当自负，要不然不会这么说，哈定想。而他所提出的主张，显然反映了相当多人民的想法——一定相当地多。</p>
<p class="paragraph">　　哈定的思绪微微有些混乱，但是仍然装得若无其事，故意用满不在乎的语调问道：“你说完了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“暂时告一段落了。”</p>
<p class="paragraph">　　“那么，你可看到我后面墙上框着的那句话？请你念一下好吗？”</p>
<p class="paragraph">　　于是瑟麦克撇着嘴巴念道：“那上面写着：‘武力是无能者最后的手段’。市长先生，这是老年人的信条。”</p>
<p class="paragraph">　　“我在年轻的时候就奉行这个信条，议员先生——而且非常成功。那时你正忙着从妈妈的肚子里爬出来，但是总该在学校里读过这段历史吧。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定紧盯着瑟麦克，以镇定的语气继续说：“当年哈里·谢顿在这里建立基地，表面上的目的是编纂银河百科全书这套巨着，我们为这个影子目标努力了五十年，然后才发现到他真正的目的，但是却为时已晚。当我们与帝国核心区域失去联络以后，我们成了由科学家聚集的单一城市所构成的世界，完全没有任何工业。我们周围是新兴的野蛮王国，全都对我们充满了敌意，我们是蛮荒汪洋中的核能小岛，当然也成了邻邦最为觊觎的目标。</p>
<p class="paragraph">　　“在四个王国之中，安纳克瑞昂始终是最强大的。当年他们曾要求在端点星建立军事基地，后来也的确实现了。当时统治端点市的那些百科全书编纂者，完全明白那只是他们占领整个行星的第一步。就是在那种情况下，我……嗯……正式接管了政府。那时如果你是我的话，你会怎么做？”</p>
<p class="paragraph">　　瑟麦克耸耸肩说：“这是一个理论上的问题，我当然知道你是如何做的。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是让我再说一遍给你听，也许你还不了解事情的关键。当时谁都忍不住会想到的办法，就是集结所有的力量与敌人作殊死战。这是最简单的方法，也是满足自尊心的最佳方法——但是，也必然是最愚笨的。如果是你，就很可能会这么做，正如你刚才所谓的‘先发制人’。但是我的做法，却是去轮流拜访其他三个王国，向他们指出，如果他们袖手旁观，让核能的机密落入安纳克瑞昂手中，那将无疑等于割断他们自己的喉咙。然后，我又委婉地向他们建议一个明显的可行之道。结果在安纳克瑞昂的军队登陆端点星一个月之后，他们的国王就接到其他三国的联合最后通牒。在七天之内，安纳克瑞昂人就全部撤离了端点星。</p>
<p class="paragraph">　　“请你告诉我，这又何尝需要用到武力？”</p>
<p class="paragraph">　　年轻的议员心事重重地看着雪茄头，然后将它丢进焚化槽中，回答说：“我不认为这两件事可以相提并论——糖尿病患可以用胰岛素治好，根本不用开刀，但盲肠炎却一定需要动手术，这是谁都无法改变的。当其他一切办法都失效时，最后剩下的一条路，就是你所谓的——‘最后的手段’？其实都是由于你的错误，才会将我们逼上这条路的。”</p>
<p class="paragraph">　　“我？喔，又是指我的姑息政策吗？你似乎仍然不了解我们当时的情况与基本需要。当安纳克瑞昂人离去之后，我们的问题并没有结束，而是刚刚开始而已。从那时候起，四王国对我们比以前更具敌意，因为每个王国都想夺取核能，但是由于害怕其他三国，才不敢对我们轻举妄动。我们在利刃的尖端保持平衡，稍有丝毫的偏差——例如某一王国变得太强，或有两个王国结盟——那我们就完蛋了，你懂我的意思吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然啦，那时就应该全力准备应战。”</p>
<p class="paragraph">　　“正好相反，那时应该全力防止开启战端。我让他们互相对立，并且分别协助他们，提供他们科学、贸易、教育、正统医疗等等。我使他们感到，让端点星成为一个繁荣的世界，比作为一个战利品对他们更为有利，这个政策维持了三十年的平安无事。”</p>
<p class="paragraph">　　“是的，然而，你却被迫用最无稽的形式来包装那些科援，将它们当成宗教和鬼话的混合体。你扶植了教士阶级，还发明了繁琐而无意义的仪典。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定皱着眉说：“那又怎么样？我看不出它跟这问题有什么关系。我最初那样做，是因为那些蛮子把我们的科学视为魔术妖法，所以用宗教的形式才最容易让他们接受。教士阶级是自然形成的，如果说我们曾经出过力，也只能说是因势利导，这实在是微不足道的小事。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是由那些教士来掌管发电厂，那可就不是小事了。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，可是仍旧由我们来训练。他们对于各种机器的知识全是学徒式的，知其然而不知其所以然，对于包在机器外面的宗教外衣也深信不疑。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果有人识破了宗教的外衣呢？如果有人竟然揭除了经验的帷幕，自己研究出理论来呢？那你如何制止他学习到真正的科技，然后再兜售给出价最高的一方？到那时候，我们对于各王国还有什么价值呢？”</p>
<p class="paragraph">　　“大概不至于会如此，瑟麦克，你实在太肤浅了。四王国每年都选派最优秀的人，来端点星接受教士养成教育，成绩最佳的则留在这里继续深造。假如你以为那些学成归国的教士——他们不但连一点科学基础都没有，更糟的是，所学到的还是刻意扭曲的知识，居然能够参透核能工程、电子学和超曲速的理论，果真如此，那你对于科学的看法就太浪漫、太愚蠢了。想要达到这种境界，必须接受一辈子的训练，还要再加上一副聪明的脑袋才行。”</p>
<p class="paragraph">　　当哈定在滔滔不绝时，约翰·李曾经突然站起来走出去，直到现在才又回来。哈定刚说完话，约翰便凑到这位上司的耳边，说了一句耳语，并且交给哈定一根铅筒。然后约翰又狠狠地瞪了代表团一眼，才坐回到他的原位。</p>
<p class="paragraph">　　哈定用手来回转弄着圆筒，又眯着眼看了看代表团的成员，然后陡然用力一扭，将圆筒打了开来。除了哈定之外，只有瑟麦克一个人忍住了好奇心，没有向滚出来的纸卷瞄上一眼。</p>
<p class="paragraph">　　“总而言之，各位，”哈定说：“政府自认了解自己在做些什么。”</p>
<p class="paragraph">　　他一边说一边读着，纸卷上面写满了许多行复杂而无意义的符号，但只有在一角用铅笔写的三个字，才传递了真正的讯息。哈定只瞄了一眼，就随手将纸卷丢进焚化槽内。</p>
<p class="paragraph">　　“我想会面该结束了。”哈定说：“很高兴见到各位，谢谢你们的光临。”他敷衍地跟四个人一一握手，然后望着他们鱼贯而出。</p>
<p class="paragraph">　　哈定几乎忍不住要笑出来了，但是直到瑟麦克与他的三个年轻伙伴走远之后，他才放纵地咯咯干笑了几声，并且对约翰露出愉快的笑容。</p>
<p class="paragraph">　　“你喜欢刚才那场吹牛比赛吗，约翰？”</p>
<p class="paragraph">　　约翰不高兴地哼了一声，回答说：“我可不认为他在吹牛，你得小心对付他。下次选举他很可能会胜利，正如他所声称的那样。”</p>
<p class="paragraph">　　“嗯，很可能，很可能——如果在此之前，没有什么事情发生的话。”</p>
<p class="paragraph">　　“哈定，小心不要弄巧成拙。我说过瑟麦克拥有一批追随者，如果他不等到下次选举就采取行动，你要怎么办？你我也曾经使用武力达到目的，虽然你口口声声反对武力。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定扬起一边的眉毛说：“你今天似乎很悲观，约翰，而且也非常矛盾，否则你不会提到武力。我们当年的那场小小政变，没有令任何人丧命，你难道不记得了吗？那是在适当的时机所采取的断然手段，过程平和、没有痛苦，几乎不费吹灰之力。至于瑟麦克所反对的，则与我们当年完全不同。你我都不是编纂百科全书的科学家，我们一直都有恃无恐。老战友，派你的部下去好好盯着他们，但是别让他们知道自己被人监视——眼睛放亮点，明白吗？”</p>
<p class="paragraph">　　约翰苦笑着道：“哈定，我如果事事都要等你下令才会去做，那也太差劲了，对不对？瑟麦克和他的手下，已经被监视有一个月了。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定市长又咯咯笑了起来：“你先下手为强？很好。喔，对了，”他又轻声补充说道：“维瑞索夫大使将要回到端点星来，我希望他只是暂时停留。”</p>
<p class="paragraph">　　约翰沉默了一下子，似乎有点担心，然后问道：“刚才收到的讯息就是这件事吗？事情已经爆发了？”</p>
<p class="paragraph">　　“我不知道，在没见到维瑞索夫之前，我什么都不清楚。不过，也许真的爆发了吧。总之，那些事必须在选举以前发生——你脸色怎么那么难看？”</p>
<p class="paragraph">　　“因为我不知道事情会演变成什么结果。你太深沉了，哈定，什么事都藏在心底。”</p>
<p class="paragraph">　　“连你也这么说？”哈定喃喃地说，然后又提高了声音道：“这是不是代表你也要参加瑟麦克的新党？”</p>
<p class="paragraph">　　约翰只好勉强挤出一丝笑容：“好吧，算你赢了，我们去吃午餐如何？”</p>
</body>
</html>
