<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_19">第六章</h2>
<p class="paragraph">　　哈定市长嘴里咬着雪茄，完全没有注意到雪茄已经熄灭了。他昨晚通宵未眠，也很肯定今晚同样无法睡觉，这一切都可以从他的眼中看出来。</p>
<p class="paragraph">　　他以疲倦的声音说：“这就可以了吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我想没问题，”约翰·李一只手摸着下巴：“你认为如何？”</p>
<p class="paragraph">　　“不坏，非这样冒险不可，你明白吗？也就是说不能有任何犹豫，不能给他们一点掌握情势的空档。一旦我们能够开始发号施令，哈，就要以最熟练的方式下达命令，他们一定会习惯性地服从的，这就是政变的基本原则。”</p>
<p class="paragraph">　　“如果理事会仍然犹豫不决……”</p>
<p class="paragraph">　　“理事会？不用顾虑他们。过了明天，他们对端点星的影响力比不上半个破铜板。”</p>
<p class="paragraph">　　约翰缓缓地点头：“不过我仍然感到很奇怪，为什么他们到现在还没有试图阻止我们？你说过，他们也不是完全被蒙在鼓里。”</p>
<p class="paragraph">　　“法拉摸到了一点边，他有时候会让我有点担心，而皮翰纳在我当选的时候，就已经对我起疑了。不过，你知道，他们从来没有本事了解我的真正意图。这些人所受的训练全是威权主义式的，他们信赖皇上是全能的，只因为他是皇上；他们相信理事会不可能被架空，只是因为理事会奉皇上之名行事。没有人看得出政变的可能性，这一点帮了我们一个大忙。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定从椅子上站起来，走到饮水机前面，继续说：“约翰，他们其实并不差，我是指当他们全心全意投注于百科全书的时候——那也是未来他们唯一的工作。可是让他们统治端点星，就显得太幼稚无能。现在走吧，将一切都发动，我想单独静一静。”</p>
<p class="paragraph">　　哈定坐上办公桌的一角，望着手中那杯水沉思。</p>
<p class="paragraph">　　天啊！他想，如果自己真有装出的那般自信就好了！安纳克瑞昂人两天后就要登陆了，而他现在所准备进行的，只是基于自己对谢顿为过去五十年所做的安排，做出的揣摩与猜测罢了。自己甚至不能算是一位正牌的心理学家，只是一个受了几天训练的半调子，现在却妄图看穿这位近代最伟大的心灵。</p>
<p class="paragraph">　　如果法拉猜得没错，如果安纳克瑞昂就是谢顿所预见的唯一问题，如果谢顿想保护的只是百科全书——那么发动军事政变又有什么用呢？</p>
<p class="paragraph">　　他耸耸肩，一口气把水喝了下去。</p>
</body>
</html>
