<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_35">第四章</h2>
<p class="paragraph">　　“你要做一场表演？”大公绷着脸说。他整个身子藏在毛裘中，枯瘦的手抓着一根充作拐杖的铁棒。</p>
<p class="paragraph">　　“还有黄金要献给您，大人。”</p>
<p class="paragraph">　　“还有黄金要献给我。”大公漫不经心地表示同意。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈尽可能表现得信心十足，将带来的那口箱子放下然后打开。由于周围的人全都充满了敌意，令他感到孤独而无助，就像是头一次在太空中航行的那种感觉一样。</p>
<p class="paragraph">　　蓄着胡子的顾问官们围坐成半圆形，都以不友善的眼光瞪着他。其中最显眼的一位，是坐在大公身旁、深受大公宠信的法尔，他的脸庞瘦削，脸上露出强烈的敌意。彭耶慈前些天曾经见过他一次，当时就把他列为主要敌人，却也因此成为彭耶慈的头号猎物。</p>
<p class="paragraph">　　在大厅外面，有一小队军队正在待命。如今，彭耶慈与他的太空船完全隔离了，除了计划好的行贿之外，他什么武器也没有，而哥罗夫仍然是他们的人质。</p>
<p class="paragraph">　　他带来的这个既简陋又怪异的奇特装置，是他花了一周的心血才做成的。现在他正在做最后的调整，然后再度祷告，祈望从太空船上拆下的石英能耐得住形变。</p>
<p class="paragraph">　　“这是什么？”大公问。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈一面后退，一面说：“这是我自己设计制造的一个小装置。”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然看得出来，但我想知道的不是这个。我是问你，这是不是你们那个世界的妖术道具之一？”</p>
<p class="paragraph">　　“它的确使用核能，”彭耶慈以严肃的口吻承认：“不过你们任何人都用不着碰它，也不必跟它产生任何瓜葛。全部都由我来操作，如果有什么不祥，就让我一个人自作自受好了。”</p>
<p class="paragraph">　　大公如临大敌般挥舞着手上的铁棒，嘴里还念念有词，好像在念诵着祛除不祥的咒语。右边那位瘦削的顾问官探身靠向大公，他的红髭尖端还险些刺到大公的耳朵，大公露出厌恶的表情赶紧避开。</p>
<p class="paragraph">　　“你的这个邪恶的东西，和能解救你那个同胞的黄金有什么关系？”</p>
<p class="paragraph">　　“利用这具机器，”彭耶慈开始解释，同时将手轻轻放在箱子上，抚摸着圆形的侧壁：“我能将您扔进来的铁块，变为成色最好的黄金。天地之间，只有这种机器，能够把铁——卑贱的铁，大人，就像大人所坐的椅子的椅脚，或支撑这座建筑物的铁柱——放进去之后，变成闪闪发光、沉甸甸的纯金。”</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈觉得自己说的话简直辞不达意。平常推销商品的时候，他的口齿伶俐、能言善道，此刻却笨嘴笨舌，好像是中了弹的太空货船一样摇摇欲坠。幸亏大公关心的不是他的话，而只是他话中的内容。</p>
<p class="paragraph">　　“哦？那么这是点金术吗？从前有些愚人自称有这种能力，但是都因为冒渎神圣，结果自取其咎。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们有没有成功？”</p>
<p class="paragraph">　　“没有。”大公显得很串灾乐祸：“人力制造黄金是一种罪过，本身就孕育了失败的种子，这种尝试加上不可避免的失败，就会带来杀身之祸。好，就用我这根铁棒试试吧。”他用铁棒敲敲地面。</p>
<p class="paragraph">　　“大人请原谅，我自己做的这个装置是小型的，您的那根铁棒实在太长了。”</p>
<p class="paragraph">　　大公闪烁的小眼睛开始四下巡视，然后忽然停了下来：“蓝达，把你的皮带扣给我。来，别怕，如果弄坏的话，我会加倍补偿你。”</p>
<p class="paragraph">　　于是皮带扣从众人的手中传了过来，交给大公，大公先仔细掂了掂它的重量。</p>
<p class="paragraph">　　“拿去。”说完他就把皮带扣扔在地上。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈捡起皮带扣，用力拉开圆筒，眨了眨眼睛，仔细将皮带扣放在阳极屏的正中央——以后一定会更熟练更轻松，但是第一次绝对不能失败。</p>
<p class="paragraph">　　那台机器随即发出“噼哩帕啦”的刺耳声响，足足持续了十分钟之久，并且飘出少许难闻的臭味。顾问官们赶紧向后退去，大家都在喃喃抱怨。法尔不知又在大公耳旁嘀咕些什么，大公却一直面无表情，一动也不动。</p>
<p class="paragraph">　　终于，皮带扣的质地由铁变成了黄金。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈把金质的皮带扣捧到大公面前，低声说了一句：“大人请看！”但是大公犹豫了一下，然后做个手势要他拿开，眼光则一直注视着那个转化装置。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈立刻一口气说：“各位，这是纯金，百分之百的黄金。如果你们想要证明的话，可以用任何物理或化学方法来检验，从任何角度来看，它都跟天然黄金一模一样。所有的铁都能如法炮制，即使生銹也没有关系，掺杂了少量别的金属也无妨——”</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈说的这一串话，只是为了打破沉默的僵局。他抓着皮带扣的手一直没有收回来，只有这个金皮带扣能够证明一切。</p>
<p class="paragraph">　　当大公终于缓缓伸出手时，瘦脸的法雨赶紧又进言：“大人，这金块的来源不干净。”</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈立刻反驳：“大人，烂泥巴里也可以找到好玫瑰。您跟邻邦买来的各式各样物品，也从来不会过问它们的来源——到底是由列祖列宗祝福过的传统机器生产的，还是什么邪异古怪的仪器所制造的。请别害怕，我也不是要将这具机器送给您，只是献上这块黄金而已。”</p>
<p class="paragraph">　　“大人，”法尔说：“对于没有得到您的允许，而背着您犯下罪恶的异邦人，您不必为他们所犯的罪行负责。可是，假如大人接受了在您面前，由您同意的情况之下，用铁所做成的邪异冒牌金块，这就是对我们祖先的圣灵大不敬了。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是黄金就是黄金，”大公以犹疑的口吻说：“同时，这是用来交换一个犯了重罪的异教徒。法尔，你太吹毛求疵了。”然而大公还是把手缩了回来。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈又说：“大人是个聪明人，请您好好考虑——放走一个异教徒，对祖先不会造成任何损失，另一方面，换来的黄金可以好好装饰祭祀圣灵的宗祠。而且，即使黄金本身真是邪恶的，但是用在如此虔敬的目的上，它的邪恶也就自然而然消失了。”</p>
<p class="paragraph">　　“奉我祖父遗骨之名，”大公显然相当热中，他发出了尖锐的笑声：“法尔，你觉得这个年轻人怎么样？他的话很有道理，和我的祖先们所说的一样有道理。”</p>
<p class="paragraph">　　法尔以沮丧的声音答道：“似乎就是这样，只要这个道理不为‘邪灵’利用就好。”</p>
<p class="paragraph">　　“我有办法可以让你们更安心。”彭耶慈突然说：“请把这块黄金拿去，当作祭品供在你们祖先的圣坛上，再把我扣留三十天。如果三十天过去之后，没有任何不祥——没有任何灾厄发生的话，当然，那就表示祭品被接纳了，还有什么比这个更好的办法呢？”</p>
<p class="paragraph">　　大公站起来，想看看有没有不赞成的人，结果在场的顾问官们当然一致同意。就连法尔也咬着凌乱的髭角，心不甘情不愿地点了头。</p>
<p class="paragraph">　　彭耶慈现出了微笑，在心中感谢着宗教教育的妙用。</p>
</body>
</html>
