<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_54">第十六章</h2>
<p class="paragraph">　　阿斯培·艾哥，万民拥戴的柯瑞尔共和国领袖，正皱起稀疏的眉毛，露出了卑微的表情迎接他的夫人。在这个国家中，他自封的名号至少对一个人并不适用，这一点连他自己都很明白。</p>
<p class="paragraph">　　她一见面就说：“我亲爱的主公，我知道，你终于对基地那些暴发户的命运有所决定了。”她的声音与头发一般光润，与她的眼睛一样冷冽。</p>
<p class="paragraph">　　“哦，是吗？”领袖不悦地说：“我亲爱的夫人，你的消息可真灵通，你究竟还知道什么？”</p>
<p class="paragraph">　　“知道得够多了，我尊贵无比的丈夫。你自己如往常一样优柔寡断，所以又找了那些顾问官，进行了一次谘商会议，他们可真是了不起的顾问。”她的声调轻蔑之极：“一群口歪眼科的白痴，竟然不怕我父亲震怒，非得把一点蝇头小利，紧紧地抱在皮包骨的怀里。”</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的，”领袖故意以温和的口气问道：“到底是谁那么有本事，让你能够无所不知，无所不晓？”</p>
<p class="paragraph">　　领袖夫人冷笑了一声：“假如我告诉你是谁的话，到了明天他有再大的本事，也保不住自己的小命了。”</p>
<p class="paragraph">　　“好吧，你总是有你的办法。”领袖耸耸肩，转过头去说：“至于会令你的父亲不高兴，我倒十分害怕，怕他会因此小气得不再提供星舰。”</p>
<p class="paragraph">　　“你还要星舰？”她激动地拼命吼道：“你不是已经有五艘了吗？不要否认，我知道你已经有五艘了。而且，他也已经允诺要再给你一艘。”</p>
<p class="paragraph">　　“他打从去年就一直这么说。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是任何一艘，只要一艘，就能够将基地轰成一团齑粉；只要一艘，就可以把那些侏儒船舰一扫而光。”</p>
<p class="paragraph">　　“即使我有一打星舰，也不能去攻击他们的行星。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是如果他们的对外贸易被摧毁，所有那些破铜烂铁、那些玩具都被破坏的话，他们的世界还能再支撑多久？”</p>
<p class="paragraph">　　“那些破铜烂铁和玩具都可以换钱，”他叹了一声：“很多很多的钱。”</p>
<p class="paragraph">　　“但是如果你拿下了基地，不就拥有那里的一切了吗？而如果你能够赢得我父亲的敬重与感激，难道不会得到比整个基地更多的东西吗？已经三年了——其实还不止，自从那个蛮子来这里表演魔术，到现在已经很久很久了。”</p>
<p class="paragraph">　　“亲爱的！”领袖又转过身来面对着她：“我年纪越来越大，身体也越来越虚弱，没有精力忍受你的喋喋不休。你说知道我已经有了决定，是的，我的确决定了。柯瑞尔与基地的关系已经结束，两国马上就要开战。”</p>
<p class="paragraph">　　“好！”领袖夫人眉开眼笑，神情振奋地说：“你活到这么一大把年纪，如今总算是开窍啦。一旦你成为内地之主，在帝国里就能取得重要的一席之地，你会有地位，会受到充分的敬重。而我们就有可能离开这个不文明的世界，到总督府去谋个职位，我们真的做得到。”</p>
<p class="paragraph">　　说完她就翩然离去，脸上带着微笑，一手擦腰，黑发显得炤熠生光。</p>
<p class="paragraph">　　领袖静待她走远了，才对着关上的门破口大骂，声音充满了恶毒与恨意：“当我真的成了你所谓的内地之主，就一定能得到足够的敬重，可以不需要忍受你父亲的傲慢自大，还有他女儿的伶牙俐齿，完全——不必！”</p>
</body>
</html>
