<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<meta name="generator" content="epub_text2xhtml, xiaoranzzz@myplace.hell"/>
<title>基地三部曲第1部：基地</title>
<meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
		@page { margin-bottom: 0.000000pt; margin-top: 0.000000pt; }</style></head>
<body class="calibre">
<h2 class="sectiontitle" id="calibre_toc_17">第四章</h2>
<p class="paragraph">　　道尔文大人嗜抽鼻烟，还留着长发，不过从精巧的鬈曲发式看来，很明显的并非是自然卷，他喜欢不时抚弄着两侧金黄色的蓬松鬓须。还有，这位大人说话时，喜欢故意用一些拗口的字眼来加重语气，说得舌头都要打起结来似的，令人听得很吃力。</p>
<p class="paragraph">　　哈定对这位尊贵的总理大臣的第一印象就是反感，一时之间自己也想不出个好理由来。哦，对了，因为他发表意见之际，总是喜欢故意摆出优雅的手势。即使只是对一件小事表示肯定，他也装模作样地摆出屈尊降贵的姿态。</p>
<p class="paragraph">　　不过这些都不重要，哈定想，现在唯一的问题是把他找出来。大约半个小时之前，道尔文大人与皮翰纳双双失踪，连半个人影都不见了。这个该死的家伙！</p>
<p class="paragraph">　　哈定可以确定皮翰纳现在一定很高兴，因为自己没能参加他们的初步讨论。</p>
<p class="paragraph">　　不过哈定已经打听到，刚才有人看见皮翰纳就在这一层楼的这个侧翼，只要一扇一扇门打开检查就行了。</p>
<p class="paragraph">　　现在哈定已查看了过半数的房间，当他再打开一扇门时，突然叫道：“啊！”然后就立刻跑进那间漆黑的放映室。那里面的屏幕上，清楚地映出了道尔文大人精巧发式的轮廓。</p>
<p class="paragraph">　　这时道尔文大人拾起头来说：“啊！哈定，我肯定你是在寻我们，对不？”他掏出了鼻烟盒，哈定注意到上面有过多的装饰，显得俗不可耐，而且手工也不高明。道尔文大人作势要请哈定分享，哈定很礼貌地谢绝了，大人于是自己吸了一撮，然后露出优雅的微笑。</p>
<p class="paragraph">　　在一旁的皮翰纳皱着眉头，哈定却视而不见。</p>
<p class="paragraph">　　就这样维持了一段很短的沉默，直到道尔文大人盖上鼻烟盒，发出了“咔答”一声。然后他将鼻烟盒放好，对哈定说：“杰出之至，哈定。你们做的百科全书，真正是，不朽名作；堪称有史以来，最高贵成就！”</p>
<p class="paragraph">　　“阁下，我们也大多作此感想。不过，这项成就至今还没有全部完成。”</p>
<p class="paragraph">　　“无论如何，我认可你们基地的工作效率，我对你们有信心。肯定，你们会完成的。”道尔文大人说完后，还对皮翰纳点了点头，皮翰纳高兴万分地鞠躬还礼。</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳可真是会逢迎，哈定心里想。然后他向道尔文大人说：“我不敢抱怨基地缺乏效率，阁下，可是安纳克瑞昂的效率却更高——而他们的效率都用在毁灭的途径上。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，是，安纳克瑞昂。”道尔文大人轻率地挥挥手：“我刚从那里来，好个野蛮行星！人类怎么可能住在银河外缘？不可思议！有教养绅士的基本所需，那里全欠缺，不舒服、不方便，简直没有生活的基本条件……”</p>
<p class="paragraph">　　哈定以淡淡的口吻插嘴道：“糟糕的是，安纳克瑞昂人却具有开启战端的基本所需，以及毁灭敌方的基本条件。”</p>
<p class="paragraph">　　“没错，没错。”道尔文大人似乎有点不高兴，也许因为他的话被半途打断的关系。他继续说：“可是，此刻，并非讨论公事时间，明白吗？实实在在，没这份闲空。皮翰纳博士，你不是，还要给我看第二册的吗？我拭目以待，请！”</p>
<p class="paragraph">　　灯光立刻关闭，在接下来的半小时中，根本没有人理会哈定，仿佛他这个人已经跑到安纳克瑞昂去了。屏幕上所投射的百科全书内容，对于哈定而言没有什么意义，他也不想花费精神仔细去看。倒是道尔文大人，竟不时表现出真心诚意的兴奋。哈定还注意到，当这位大人兴奋起来的时候，装腔作势的口气就全不见了。</p>
<p class="paragraph">　　当灯光再度开启时，道尔文大人说：“精彩！精彩至极！你可是凑巧对考古学有兴趣？晤？哈定。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊？”哈定这时才从神游的状态中恢复过来，赶忙答道：“不敢，阁下，我不敢说有兴趣。我原本想成为心理学家，最后决定献身政治。”</p>
<p class="paragraph">　　“啊，确实无疑，有趣的学问。你知道——”道尔文大人掐了一大撮鼻烟，猛吸了几下，这才继续说：“我，本人，对考古学也稍有涉猎。”</p>
<p class="paragraph">　　“真的吗？”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳打岔道：“大人对这门学问极为精通。”</p>
<p class="paragraph">　　道尔文大人说：“喔，也许吧，也许吧。”然后他又得意洋洋地说：“苦功，我着实下了不少。换句话说，对这门科学，我可以说饱览群书。我读通、读透了久当、欧必贾西、克罗姆威尔……这些大考古学家的所有着作，你知道吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我当然听说过这些着名的考古学家，”哈定说：“但是从来没有读过他们的书。”</p>
<p class="paragraph">　　“你一定得找时间，好好读一读，我亲爱的朋友，你必然受益无穷。啊！这趟银河外缘之旅，让我亲眼目睹，拉玛斯的绝版书，还真不虚此行。在我们图书馆里，此书竟然从缺，真真正正，想不到吧！嗨，对啦！皮翰纳博士，你答应过，在我走前，要复制一本送我，别忘记喽！”</p>
<p class="paragraph">　　“荣幸之至。”</p>
<p class="paragraph">　　“拉玛斯，你们要知道——”总理大臣摆出一副权威姿态说：“他对‘起源问题’提出了一个崭新的、非常有趣的说法，对我的思考，助益良多。”</p>
<p class="paragraph">　　“您刚才说什么问题？”哈定问。</p>
<p class="paragraph">　　“‘起源问题’——就是人类发源于何处的问题。当然，你一定学过，人类最初是发源于一个行星系的理论。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，对，这个我知道。”</p>
<p class="paragraph">　　“不知道才怪。可是，究竟是哪个行星系呢？这就没人知道喽！谜，诚然是淹没在亘古长空中的大谜。理论，各种、理论；有人认为是天狼星周围的一颗行星，也有人认为那颗恒星是南门二，还有人说是金鸟，或是天鹅座六十一号。这些恒星都在天狼星区，你们注意到没有？”</p>
<p class="paragraph">　　“拉玛斯又是怎么说的？”</p>
<p class="paragraph">　　“嘿，他完完全全，另辟蹊径。他用大角星系第三颗行星上的考古遗迹，证明在没有任何太空旅行迹象前，那儿就已经有人类存在啦！”</p>
<p class="paragraph">　　“这就表示那颗行星是人类的故乡吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“唔，有其待考察之可能性。也就是说，我还得仔细读、好好分析他的书、他的调查，看看究竟有，多少可靠？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定沉默了一会儿，然后说：“拉玛斯的书是什么时候写成的？”</p>
<p class="paragraph">　　“我该说——约当八百年前吧。当然，拉玛斯理论之绝大部分，乃根据葛林先前的研究结果。”</p>
<p class="paragraph">　　“那您为什么要依靠他的资料？为何不干脆自己到大角星系，亲自去研究那些遗迹？”</p>
<p class="paragraph">　　道尔文大人扬了扬眉，又很快地吸了撮鼻烟，然后才说：“干嘛去，去干嘛？我亲爱的朋友？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然是去找第一手资料。”</p>
<p class="paragraph">　　“咦，有此必要吗？没头苍蝇似的胡跑乱窜，找些子虚乌有的证据，没用的啦！听着，所有大师——过去伟大的考古学大师的研究纪录都在本人的手上。我可以比较、分析、同中求异、存异求同，看看它们相互矛盾之处，再决定哪一种说法可靠……结论就这样出来啦！这，就是科学方法，至少——”他以一副施惠予人的态度说：“就我所知，亲自跑到天狼星，或金乌星去，不折不扣是，最鲁莽的做法。想想看，能找到的，大师早研究得透透的啦。那么，我们去了还有啥子戏唱？”</p>
<p class="paragraph">　　哈定只好很礼貌地说了一句：“我明白了。”</p>
<p class="paragraph">　　这时皮翰纳对道尔文大人说：“阁下，我想我们现在该回去了。”</p>
<p class="paragraph">　　“喔，对，也许真该走啦。”</p>
<p class="paragraph">　　当他们一起离开放映室之后，哈定突然又说：“阁下，我能再请问您一个问题吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“当然，我亲爱的朋友。设若本人粗浅的学问有任何可效劳之处，当乐于全力协助！”道尔文大人和气地微笑着，还优雅地挥着手来强调他的口气。</p>
<p class="paragraph">　　“阁下，不过这个问题，严格说来不能算是考古学。”</p>
<p class="paragraph">　　“不是吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“不是的，我的问题如下：去年端点星收到了一则新闻，是关于仙女座三号的第五颗行星上面核电厂炉心融解的消息。关于这个意外，我们只得到了最简单的报导，详细情形完全不知道，所以希望大人能告诉我事情的始末。”</p>
<p class="paragraph">　　皮翰纳歪着嘴说：“你怎么拿这种完全无关的问题来打搅大人？”</p>
<p class="paragraph">　　“不要紧，皮翰纳博士，”道尔文大人从中调停：“绝绝对对，没关系。反正，这件事没啥可说。那边的核电厂的确发生意外，也真是一场浩劫，你知道？放射性污染，我确认是。好啦，那么政府已经认真地，千思万考，要颁布几条严格限制的法律：那么今后也要禁止核能的滥用；那么……不过，这种事可不适合公开，你明白吗？”</p>
<p class="paragraph">　　“我懂得，”哈定说：“但是那个电厂到底出了什么问题？”</p>
<p class="paragraph">　　“其实，”道尔文大人淡淡地说：“谁知道？几年前，它就出过毛病啦。修理、换新，一切工作都做得差劲。这年头，到哪里去找真正懂电力系统详细结构的科技人才。唉，难、难、难！”然后他以沉重的心情又吸了一撮鼻烟。</p>
<p class="paragraph">　　“您知道吗？”哈定又说：“那些银河外缘的独立王国，全部都已经没有核能了。”</p>
<p class="paragraph">　　“是吗？我倒觉得，这一点点也不稀奇。那些野蛮的行星！哦，对啦，我亲爱的朋友，你可千千万万，别再用‘独立’这两个字。他们不曾、也没有独立。从条约——我们和他们订定的条约，足以充分证明：他们全承认帝国的宗主权。当然，必须如此！否则，我们是不会跟他们交涉的。”</p>
<p class="paragraph">　　“也许如此吧，但是他们有太多行动自由了。”</p>
<p class="paragraph">　　“对，没错，很大。不过没关系。对帝国来说，银河外缘使用他们自己的资源，也还不坏。说起来，他们对我们没用处，简直是，最最野蛮的行星，谈不上一丁点文明。”</p>
<p class="paragraph">　　“他们过去倒很文明，安纳克瑞昂曾经是外围星域最富庶的郡县之一，我知道它当年几乎跟织女星系一样富有。”</p>
<p class="paragraph">　　“哦，哈定，那可是好几世纪以前的事喽。简直是，不好再拿它们来作文章。在以前，古老伟大的时代，一切的一切，都大大不相同。但是，都过去啦，我们没法再像古人那样啦。话说回来，哈定，千真万确的，你是我见过最顽固的小伙子。我不是声明在先，今天不谈公事的吗？皮翰纳博士刚才还特别警告我，说你会死缠不放。不过，应付这等局面，我是，老于此道的。一切问题，有待明日。”</p>
<p class="paragraph">　　于是他们的谈话便到此结束了。</p>
</body>
</html>
